
[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 1 ]
gür «St,»
«orgk-. und «tk»db!al« in «L«,
Wieiur L«ltll7'g«v5richlk,ße, rdt»-
dolr«:
«»«ütich... S L. Lv i».
Iltit Hglli- ctawLliger Lolka>i»g:
vkn.Nich ....» L. 2» l».
Vvrrkli^hri,..« L. »-0 Li.
>«it Uglich zn>«inL!l4erZ»ftkll>lnz:
vso-llich ...» L. 5» >1.
Ltrortzthr,... lO L-— tu
LxemriLre >, Oirn:
8 tu
.4 tu
l., St«vn»-l «r s, I. Gtsck
<«,,»!>, «o^lhurnft^-ik,
Mk^« 4 tttoo, rtdmtoiAratIo».
gos»ratr,:.«u,«a»i
Jenes Wiener
krr» 2 «er«LiOu,wk:
Jirr O
Demokratisches Grgau.
Nr. 17.
AuSla?rd.
LiNr tägltL einmal. Bostversendrrcg:
Kür Deütschltmd vieNelj. 18 L
Mr alle LLderea dem DeltpoN-
o
Freitag, den 19. Jänner 1900.
Lin ftriöser Abgang.
Jll.Prag und Böhmen beschäftigt man sich
mit einer Angelegenheit, der scheinbar das
politische Interesse abgeht, aber keineswegs die
politische Moral. Der bisherige Bürgermeister von
Prag, Dr. Podlipny, der, oom jungczechischen
Jubel umrauschk, sein Amt antrat und, seiner
Parteistellung gemäß, ein Widersacher der Alt-
czechen und ein Hasser der Detitschen war, verläßt
seinen Posten unter folgenden Erscheinungen: Die
a!tc-echischcn Mitglieder der Stadtvertrelung be­
mühen sich, dem nach seiner Abschiedsrede rasch
aus dem Saale eilenden Manne die Hand zu
drücken. Die deutschen Zeitungen constaliren, daß
sein Abgang eirr gentiler war, seine Parteigenossen
aber ergehen sich in Pamphleten, Angriffen, ja
selbst in Temperamentsausbrüchen, von denen
man muthmaßl, daß sie der Prolog zu einem dem-
näckill zu gcwärtigcnden gerichtlichen Nachspiele
lein könnten. Was in geschehen? „Wenn wir das
nur wüßten", sagen die Präger selbst.
Die politische Earriäre veS Herrn Doctor
Podlipny ist bekannt. Er leitete sie als Sprechwart
eines Präger Turnvereines ein, hatte in dieser
Eigenschaft seine Landsleute zu einem Spring- und
Kletterfesl nach Frankreich zu führen und plaidirte
dort förmlich als Botschafter Böhmens am Hofe
der Republik für den Abschluß einer franco-
czechn'chen Allianz. Mit demselben Rechte hätte er
der französischen Nation den Präger Hradschin
zum Verkaufe anbieten können; er gehörte ja nicht
ihm. In seiner Heimat aber mochte ihn die Sache
populär, denn, so kühl auch die Ezechcn zu rechnen
verstehen, so sind sie doch merkwürdig empfänglich
Forts-«»», de, Rowao» .Da« roth« v,»d» »oa
«torr» «ale, «,tte 18
rellillktoll.
Concerte.
«usta- M-hlk-'t Licdcr mit crchkN».- «-sknthil.-
r.n,, --r-kn° und das Prill^Qu-rt-tt.- Ign», Brüll °U
e-mronift und Pianist im QuartrU Soldat.Rarzrr.
für Alles, was die politische Phantasie anregt.
Viele von ihnen kennen von dem papierenen
Staatsrecht kaum mehr als den Namen, und doch
schlagen ihre Herzen höher, wenn von diesem
politischen Märchen die Rede ist und ein phan-
t^siereicher Sprecher den Lauschern den böhmischen
Llaat mit seinen selbständigen Vertretungen bei
den fremden Mächten vorzaubert. Dafür nun
wurde Dr. Podlipny Bürgermeister. Es wäre nicht
amüsant, seine für die Geschichte des Reiches ziem­
lich belanglose Amtsführung breit zu erörtern.
Dr. Podlipny führte ein drakonisches Partei-
regiment. Er trug der Thatsache, daß in Prag
40,lXX) steuerkräfUge und culturreiche Deutsche
wohnen, noch viel weniger Rechnung, als seine
Amtsvlirgänger, und sein ganzes Regime war vom
Geiste jenes Chauvinismus beseelt, der vor zwei
Jahren aus Anlaß des Sturzes des Grafen
Badein in Prag zu so brutalem Ausbruch gelangte.
Vermöge seines nicht gerade zur Besonnenheit
hinneigenden Naturells unterließ es Dr. Podlipny
damals zu warnen und zu beschwichtigen, und noch
mehr, er hatte nicht einmal die Diplomatie, die
Hand zu verbergen, welche die Aufregung schürte.
Die Deutschen hatten also keine Ursache, ihm sym­
pathisch gegenüberzustehen; und doch haben sie so
viel Unvoreingenommenheit, anzuerkennen, daß er
bei seinem Abgänge wenigstens die bürgerliche
Rechtlichkeit über politische Parteicourtoisie ge­
stellt hat.
In ganz merkwürdi^r Weise beleuchtete er
in seiner Abschiedsrede die Verhältnisse in Prag.
Zuerst verwies er darauf, wie unnachsichtig er
über Protectionswesen und Nepotismus denke.
Niemals habe er gewinnsüchtige Absichten gc-
34. Jtchrgarrg.
Das Lied war im großen Concertsaale bisher eine
Art von armem Mauerbliimchen; es mußte darauf warten
daß es gelegentlich aus seinem stillen Winkel hervorgeholt
und an den Tag gebracht wurde und machte dann hinter
der stolzen Arie eine bescheidene, gedrückte Figur. Was
ihm fehlte, um ohne Verlegenheit zwischen d-n aufgeputzten
Schönheiten sich sehen lasten zu dürfen, war am Ende
nur eine Aeußerlichkeit: sein schlichtes Hausgewand paßte
nicht in die ansprucksvolle Versammlung. Wie wäre es,
wenn man den Versuch erneuerte, das liebe Aschenbrödel
in concertfähigen Zustand zu versetzen? Bäumlcin, Bäum-
lein, rüttle dich! Wer kein fauler Königssohn aus dem
Märchen ist, der müssig dreinschaut, bis ihm der
Ceremonienmeistcr und Ballarrangeur die Braut zuführt,
sondern ein erfinderischer, unternehmender „Prinz aus
Genieland", rührt und tummelt sich selber. Gustav
Mahler hat in seinen beiden Lieder-Cyklen für eine
Singstimme mit Orchesterbegleitung das Problem gelöst,
an welcheni Andere ihren Witz vergeblich abgestumpft
haben. Die fünf Lieder*), welche Fräulein Selma
urz mit ihrer warm zum Herzen sprechenden Stimme
jüngst im Philharmonischen Concert unter dem
jubelnden Beifall der Zuhörer vortruq, bedeuten mehr als
ein interestantes Cxperiment: sie sind" die auch nach der
praktischen Seite hin wcrthvolle Errungenschaft eines er-
.Likd» -ink« sLhKndrn «klellkn" »nl, del .Knaben Wunder.
Horn» (auch un Ll-vierLuSjugl bei Joseph Wetnderger.
finderischen Kopfes und können als Meister- und Muster­
stücke ihres neuen Genres hingestellt werden. Das Concert-
Repertoire unserer Sängerinnen war, wenn es nicht zu
Anleihen bei der Oper seine Zuflucht nahm, ein ziemlich
diirftiges. Nun thut sich ihnen und ihren Componisten ein
frisch angebautes, reiche Ernten verheißendes Kunstgebiet auf.
Ueber den scheinbaren Widerspruch in der Sache, daß
der intimste und unmittelbarste Erguß der Seele von einem
Chor von Instrumenten aufgefangen und gleichsam in ein
fremdes Bett abgeleitet wird, hilft uns die discrete Kunst
des Componisten leicht hinweg. Wer getraut sich denn
noch zu behaupten, die Laute oder Guitarre sei das einzig
Passende Begleitungsinstrumcnt für den lyrischen Gesang?
Seit das Clavier seine allzu dürftigen Vorläufer abgelöst
hat, konnte auch die Trennung des Sängers vom Accom-
vagnement nicht ausbleiben. Durch die reichere und selbst-
ständigere Begleitung des Clavicrs in dcr freien Ent­
faltung seiner Stimmmittel und seines Vortrages gehemmt,
denkt der Concertsänger gar nicht mehr daran, sich selbst
am Clavier zu accompagniren. Schon bei Beethoven und
Schubert finden sich Lieder, die so orchestral gedacht sind,
daß sie der späteren Instrumentation nicht entgehen sollten.
Von dem Surrogat- und Kammerorchester, zu welchem
das Clavier sich mit der Zeit entwickelte, bis zu dem wirk­
lichen Jnstrumentalchor ist nur noch ein Schritt, und der­
selbe wird unvermeidlich, sobald der Sänger aus dem
Zimmer in den Concertsaal hinaustritt. Gewiß hörten wir
die meisten Lieder am liebsten von einem idealen Sänger-
Spieler im engsten Raume vorgetragen, aber ebenso gewiß
gibt es eine ganze Menge von lyrischen Gesängen, die auch
von der strengsten Aesthetik nicht ans Zimmer gebannt
werden könnten. Verhaßt und abgeschmackt erscheint uns
in dem einen wie im anderen Falle nur das Geschraubte,
Widernatürliche, Gesuchte und Raffinirte, jener fatale,
angeblich moderne, thatsächlich zu jeder Zeit geschäftig ge­
wesene falsche „Geist", der die Einfalt und Innigkeit der
Natur, die Schönheit der künstlerischen Form für über­
wundene Spielerei ausgeben und sich wichtigthuerisch und
duldet, und daruin habe ihm die Gunst Derjenigen
gefehlt, welche diesen: Princip nicht nachgegangen
seien. Er ließ diesen Worten Anspielungen folgen,
welche die Dinge aus der vagen Sphäre schon in
eine concretere brachten; nachdrücklich betonte er,
daß ja einem Stadtverordneten mehr, wie anderen
Functionären, die Gefahr der Verdächtigung nach­
schleiche. Und der Schluß der Rede, in welcher er
noch andere Symptome öffentlicher Entartung
berührte, war das in Bezug aus seine Widersacher
gesprochene Wort, welches, an Jugurtha er­
innernd, die gesammelte Bitterkeit des Redners
zusammenfaßte: „Wehe. wenn Prag in ihre
Hände gelangen sollte!" In den deutschen und alt-
czechischen Kreisen Prags zieht man aus dieser
Abschiedsrede den Schluß, daß Dr. Podlipny in
den Reihen der Ltadtvertretung Merkmale einer
Corruption wahrgenommen habe, die stärker war,
als daß sein redlicher Wille ihr hätte wehren
können. Gleichzeitig wird gefordert, daß in dieses
Halbdunkel Licht komme und daß es nicht bei all­
gemeinen Anklagen sein Bewenden habe: und
thatsächlich sollen, wie erwähnt, zumindest einzelne
Details demnächst vor Gericht zur Sprache
kommen. Wird nun das gerichtliche Verfahren er­
geben, daß in den Reihen der Präger autonomen
Gemeinde thatsächlich nicht Alles in Ordnung ist,
so wird den Czechen. die auf ihre Hauptstadt so
stolz find, doch die eine starke Genugthuung nicht
genommen, daß der Ruf nach Correctur und .Re-
medur aus ihren eigenen Reihen gekommen ist,
was bekanntlich nicht überall der Fall ist. Doctor
Podlipny, der in der politischen Operette von
Nancy, anfing, hat in einer seriösen und sympa­
thischen Rolle Abschied genommen.
breitmäulig an di- Stelle der Empfindung setzen möchte,
um den erhebenden Kunstgenuß an den entnervenden
Sinnenkitzel zu verkaufen.
Mahler's Lieder haben ihre lyrische Unschuld nicht
verloren, sie sind frische Lieblinge der Natur und tragen
das außerordentlich kunstvoll und fein gewobene Kleid
ihrer Orchesterbegleitung so zwanglos und schicklich, als
ob sie mit ihm geboren worden wären. Anstatt in den auZ-
gefahrenen Geleisen des Kunstgesanges berühmten Vor­
bildern nachzuhinken, wendet sich der Componist dem
Volksliedc zu und lauscht ihm die Geheimnisse seiner Seel­
ab. Sein Morgengang übers thauige Feld ist eine kleine
Pastoralsymphonie, die nach zwei Liederstrophen eine uner­
wartete persönliche Wendung nimmt, aber auch in der
letzten durchcomponirten Strophe ihres melodischen
Ursprunges nicht vergißt. Wir haben das Orchester
Mahler's discret genannt, und doch kommen Harfen und
Glocken darin vor und zuletzt erschallt sogar ein Pauken-
wirbel und eine Solovioline. Aber die schmetternde
Dreistigkeit des Finkenhähnchens, das den Wanderer be­
gleitet, wird von Harfe und Flöte eher gemildert als ver­
schärft, die Glöckchen läuten mit der Blumcnsanftmuth
einer blauen Campanula, und der Paukenwirbel ist nur
wie das Zittern eines unter dem feindlichen Schicksals­
spruche erbebenden Herzens, dessen „Glück nimmer blühen
kann". Noch persönlicher gibt sich das schwermllthige Lied
von den „zwei blauen Augen", lieblichen Unglück-sternen,
die den einsam Fahrenden auf seinem Trauermarsch durch
die sinkende Nacht leuchten, bis sie hinter den Goldblüthen
eines Lindenbaumes verlöschen, dessen duftiger Wipfel
schon Manchen in Schlaf gewiegt haben mag. Es befiemt>:t
den Zuhörer, daß beide Lieder in fremden Tonarten
schließen; man begreift die Absicht des Componisten, ohn:
das seltsame Mittel gutzuheißen. Die drei aus dem
„Wunderhorn" herkommenden Gesänge nähern sich in Ton
und Charakter der Ballade; das anmuthig colorirte „Wer
hat dies Liedlein erdacht", das von einem zarten Reigen
der Bläser eingeleitet wird, ist ein munteres Tanzlied im


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 2 ]
Vi^ev, k^-eltLA
kieuss IVtsLsr
19. .iLiuisr 1900.
r^r. 17
Wieu. 19. Jänller.
Heute Nachmittags hat der letzte Ministerrath deS
Cabinets Wittek stattgesunden; morgen treten die Mit­
glieder des neuen Ministeriums Koerbcr zu ihrer
ersten Berathung zusammen. Dr. v. Koerber hat heute
mit mehreren ziolitischen Persönlichkeiten, darunter Doctor
Groß, conserirt. Der mährische Statthalter Baron
SpcnS-Boodcn, der Jiistizminister im neuen Cubinet,
hat bereits, tuie uns auS Brunn telegraphirt wird, die
LeituLg der Statthaiierei dem Hofrathe Baron PiUerstorss
übergeben. Akorgen trifft Baron Spcns-Booden hier ein.
Der Ackerbauminister Hosrath Giovanelli wird uns
seiner Gesinnung nach als Anhänger der katholischen
Boltspartei, Richtung Dr. Kathrein, bezeichnet.
*^*
Die Nominirung der Mitglieder der Berständi-
gungsconserenz stellt die Regierung den Parteien
anheim; die Clubobmännerconscrenz der sinken wird in
ihrer Sonntagssitzung die Vertreter designiren.
*»
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat
gestern die Aufrechthaltung des festgestellten Necruten-
contingents bis Ende 1900 angenommen.
*^ 4-
Aus Briinn, 18. d., wird uns berichtet: Bekannt­
lich hatten die „Lidove Novinh", das Organ des Abg.
Dr. Stransktz, gemeldet, der Kaiser habe ge­
legentlich des samstägigcn Cercles dem Dr. Stran-kh
-Zegenüber geäußert, daß der einem Reservisten ange­
drohten Dienstentlastung die GenieinSeverwaltung von
Gaya nahestehe. Heute veröffentlicht nun daS obgenannte
Blatt eine Zuschrift der GenieirrdrUertretung von
Gaha, in welcher diese erklärt, daß keincrl.i Einfluß
wegen der „2Z«"-Meldnng auf Zeefeevisten genommen
worden fei. Von Interesse ist es, daß es in dieser Zu­
schrift heißt, es sei tvohl gegen den Bürgermeister von
Gaya, Dr. Galusek, eine strasgerichtiiche Unter­
suchung wegen Uebertretung der Ztz k5 b. 87 und 222 ein­
geleitet und es seien ungefähr 100 Zeugen einvernommen
worden, allein die Untersuchung sei im Einoerstündnisse
mit der Oberslaatsanwaltschaft eingestellt tvorden.
Die AkgorgtlsiftlilUl der?eibinrrdcn.
Das gestern erschienene Aimeeverordnungßblatt ver­
öffentlicht eine Neuauflage der organischen Bestimmungen
sitr die Leibgarden, welche mit Bezug aus den bekannten
Budgctposten des dieömaflgcn Kriegsbudgets (Beitrag
sUr die Leibgarde-Infanterie) erhöhtes Interesse erhält. Die
neuveröffentlichten Bestimmungen enthalten für Arciiren-,
ungarische und Trabantcu-Leibgarden keine wesentlichen
Neuerungen. Alle Leibgarden werden als „zu dem mili­
tärischen Hofstaat desKaisers gehörigeMilitärabtheilunqcn",
die Leibgarde-Reiter-Zscadron und Leibgarde-Znfanterie-
Compagnie aber „zugleich als i n t e g rir e n d er Theil
des Heeres" bezeichnet; von ihnen werden iin
Mobilistrungssalle Detachements beim Armee-Obcr-
commando und, nach Zulässigleit deS Hofdienstes,
auch bei dem Conimaudauten einer selbständig
operirendeu Armee eingetheilt. Sonst obliegt ollen
Leibgarden die Bewachung der Personen des Kaiser-
Walzertact. „Wo die schönen Trompeten blasen" behandelt
die Scene des todten Reiters, der sich durch Klopfen am
Kammerfenster der Geliebten „meldet", in ergreifender
Weise. Einen noch unheimlicheren, fast quälenden Eindru.ck
bringtMahlcr in dem „Das irdische Leben" überschriebenen
Zwiegespräche zwischen dem hungernden Kinde und der
vertröstenden Mutter hervor. Im „Wunderhorn" heißt das
Gedicht „Verspätung" und verfolgt eine lehrhafte Tendenz;
hier ist es zu einem Schreckbilde des menschlichen Elends
erweitert und vertieft. Das schauerlich distonirende Inter­
vall der verminderten Terz im Vereine mit der brennenden
Unruhe der gleichförmigen Begleitung charakterisirt das
Nagen des Hungers und die Fiebergluth des kranken
Kindes, ohne die Grenze des Schönen zu verletzen, am
Schlüsse verkündigt ein leiser Tamtamschlag den Tod.
Herr Mahler wurde mit Fräulein .Kurz sehr ost
herausgerusen und hätte mehr als eines seiner schönen
Lieder wiederholen können, wenn es ihm darum zu thun
gewesen wäre. Einen ebenso großen und wohlverdienten
Erfolg errang das von ihm dirigirte Orchester mit
Schumann's v-irroll-Symphonie, die, der ursprünglichen
Vorschrift des Meisters gemäß, ohne Unterbrechung ihrer
-vier ineinander überleitenden Sätze gespielt wurde.
'Wäre nur Herr Mahler auch aus die erste instrumentale
-Ziassung'des Werkes (ohne Posaunen) zurückgegangen! Es
. möge daran erinnert werden, daß Schumann die O-inoll-
Symphonie, seine zweite, nachdem sie 1841 in Leipzig ab­
gelehnt worden war, volle zwölf Jahre liegen ließ und sie
erst bei einem rheinischen Musikfeste wieder hervorholte.
jBescheiden, wie er war, machte er nicht die Dickfelligkeit
des Publicums, sondern das dünne Orchester für sein
früheres Fiasco verantwortlich und deckte mit den schweren
Farben der vernewerten Jnstrumentirung manche Schön­
heit der feinen Zeichnung zu. Die blühende Melodik der
Symphonie zeichnet sie vor ihren drei Schwestern aus; sie
gleicht in Form, Farbe und Stimmung einem Kranze
spanischer Romanzen, die sich alle utn denselben Helden
drehen, und der Kranz ist für das edle Haupt jener Donna
Clara bestimmt, die Schumann's junge Gattin war.
Hauses, deren Umgebung und Begleitung bei feierlichen
Gelegenheiten, der Reiter-Escadron und Garde-Jnfanteric-
Compagnie auch di: Handhabung der Sicherheit und
Ordrrung an den kaiserliiben Hoflagern, iu den Hof­
burgen und Lustschlössern und Hosgebäuden, die Aufrecht­
erhaltung der Ordnung bei größeren Auffahrten und die
Verfehung des Ordonnanzdicnstes am kaiserlichen Hoslager;
ihre Asiannschaft wird auch zu Courierreisen verwendet.
Der Stand derArciiren- und der unga­
rischen Leibgarden ist ganz gleich: je 1 Garde-
Capitän (höherer General), 1 lÄarde-Oberlieutenant (Feld-
niarschall-Lieutenant oder Generalmajor), 1 Garde-
Lieutenant und Hauöcominandant (Generalmajor oder
Oberst), 2 Garde-Wachtmeister (Majore), 4 Vice-Wacht-
meisier (Rittnieister erster Classe, eventuell Majore),
36 Garden, und zwar 24 Rittmeister erster Classe, 6 Rut-
nieister zweiter Classe und 6 Oberlieutenants, 1 Adjutant
(Rittmeister). 1 Arzt, 1 RechvirngSfUhrer. 1 Hausinspector,
1 Portier. 27 Bediente, 6 Hausdiener, wozu bei der
ungarischen Gard: noch 1 Stabsmachtmeister, 5 Wart-
männer und 10 Reitpferde kommen.— Die Trabanten­
leib gard e umfaßt: 1 Capitän (höherer General, zu­
gleich Capitän dcr Leibgarde-Jnfanterie-Compagnie),
1 Hauscoinmandanten (Oberst oder Generalmajor),
1 Garde-Ober- oder lintrrlieutenant (Stabsofsicier),
1 Picmier-Wachtmeister (.Hauptmann), 2 Seconde-Waebt-
meister (Subaltcrnoffic.ere oder Hauptleute), 1 Rechnurrgs-
führcr, 4 Vice-Second-Wach'Meister, 40 Trabanten-
leibgardeu, 13 Bedienungsmänner. Ofsiciers- »nd
Hausdiener— Die L c ib g ard e- Rc it er-Escadron
zählt 1 Capitän (höheren General), 1 Escadrons-Comman-
danten (Stabsofsicier). 1 Rittmeister uud 3Obcrlieutena«t«
oder Lieutenants, 1 Rechnungsführer, 2 erste und 8 zweite
Garde-Wachtmeister. 1 Garde-Schmied, 60 Garde-Rciter
und 2 Garde-Trompeter (alle Wachtnieistersdistinction),
5 Ossicicrsdiener. 55 Wartmänner und 76 Dienstpferdc.
— Zur Leibgarde-Jnfanterie-Compagnie
zählen: 1 Compagnie-Commandant (Stabsofsicier).
1 Garde-Hauptmann, je 2 Garde-Oberlieutenants und
-Lieutenants, 1 Arzt und 1 Nechnungsführer, 4 Garde-Feld­
webel, 8 Garde-Zugsführer, 12 Corporals und 220 Garde-
Jnzanteristen (alle Zugssührcr), 4 Spiellentc, 10 OfficierS-
und Hausdiener, 20 Bedienungsmänner.— Als Arcieren-
und ungarische Garden iverdeu verdiente, gebildete, tadel­
lose Officiere von ansehnlichem Aeußeren (miudcstens
174 Centimeter groß) ernannt. Die Aspiranten für die
Trabanten-Garde (Mannschaft) müssen wirkliche Feldwebel,
jene für Leibgarde-Reiter- und Infanterie-Compagnie
llnterofficiere sein
Wiener Ängeiegenheilen.
dlls Wlliflrchl dcr ycrsoülilcinkommcnßciicrzsihlcr.
(Eine P^eftdersnmllil»»!!.)
Im Nonacher-Saaw sand gestern Abends eine zahl­
reich besuchte, vorn Verein der Fortschrittssreunde in der
Innern Stadt einberufene Versammlung statt, in welcher
lebhaft Protest erhoben wurde gegen die geplante Aus­
legung dcr Gemeindewahlordnung in dem Sinue, daß
denjenigen Steuerzahlern, tvelche bloS die Personal-
Das schönste und würdigste Vorspiel zur O-AoU-
Synrphonie waren die „Kreisleriana", die wir am Abend
zuvor von Moriz Rosenthal in dessen eigenem Concert
mehr wiedercrlebten als hörten. Der große Künstler, zu
welchem Herr Rosenthal durch strenge Selbsterziehung
stufenweise sich heranbildete, hat sich in Schumann's
phantastische Traumwelt so gründlich vertieft, daß er sie
wie eine Reihe persönlicher Erinnerungen rcproduciren
kann. Den Schlüssel dazu empfing er von den Roman­
tikern Jean Paul und E. T. A. Hoffmann. Wenn
Schumann behauptet, er habe von seinem über Alles ge­
liebten Jean Paul mehr Contrapunkt gelernt als von
seinem Mustklehrer, so darf sich Rosenthal darauf berufen,
daß ihm die „Flegcljahrc" und der „Kater Murr" dos
richtige Verständniß für die Phantasien erschlossen, die
Schumann dem excentrischen Capellmeister als interlineare
Zwischenmusik seiner geistreichen, von Hoffmann über­
lieferten Tollheiten zugeschrieben hat. Nur in dem
Ztviespalt der verschiedensten Empfindungen, dcr feind­
lichsten Gefühle, gehe ihm das höhere Leben auf, sagt
Kreisler bei .Hoffmann. Bei Schumann wird die Ver­
söhnung des Zwiespaltes, der sein JUnglingsherz zerriß,
durch die untvandelbare Liebe zu Clara vollzogen. Ein
Gedanke von ihr— in dem „sehr innigen" L-<1ur-Satz—
spielt die .Hauptrolle in den „Kreisleriana". „Da wirst
Du lächeln so hold," schreibt Robert an Clara, „wenn
Du Dich wiederfindest." Der beständig, wie Tag und
Nacht sich wiederholende Wechsel von wilder Ausgelassen­
heit und schwärmerischer Sehnsucht, der in den „Kreis­
leriana" stattfindet, würde ermüden, wenn der Spieler
nicht jeder Phantasie ihren besonderen Reiz abgewänne,
nicht demselben beweglichen Gesicht immer einen anderen
charakteristischen Ausdruck gäbe. Herr Rosenthal war
dieser schwierigen Kunst- mächtig. Er selbst ist eine
Kreislcr-Natur; bei ihm sind es der ehrgeizige
Virtuose und der ernste Künstler, die härter
als bei einem Anderen zusammenstießen. Die
edlere Hälfte seiner Natur hat den Sieg davon-
l^getragen. Nachdem Rosenthal mit seiner jeder
einkommen st euer— wenn auch ia hohem Betrage
— zahlen, das Wahlrecht abzuerkennen fei. Zu der Ver­
sammlung waren Vertreter aller fortschrittlichen Richtungen,
auch eine größere Anzahl Socialdemokraten, erschienen,
und es fehlte nicht an fcharfer Kennzeichnung des vom
Bürgermeister und Magistrat iu diefer Frage beliebten
Vorgehens, aber auch nicht an herber Kritik der Aufsichts­
behörden.
D.r Obmann deS einberufenden VereinS, Abg.
N o s k e, kennzeichnete in dcr Eröffnungsanfprache die
Entscheidung des Magistrats als ein Wahlrechlskunststück,
das den Cbrlstlichfociaten das Fortfretten auf weitere
Zeit ermöglichen soll. Die Bersanimlung soll zur Kenn-
zeichiiuna der Partei, die sich fälschlich volksthümlich ge­
nannt, eine Reihe von Protestkundgebungen
einleiten, welche laut ihre Stimme gegen das fcbwere
Attentat an den Wählern erheben. Avg. NoSke besprach
dann die Haltung der Regierung in dieser Fr^ge.
Anfangs slbien eS, als ob die Regierung zu der Ent­
scheidung des Magistrats Stellung nehmen werde, nun
schein: man aber sich entschlossen zu hab..n, lieber nichts zu
thun. Der Statthalter, der sich durch Jahre geduldig be-
fch.mpsen ließ, will sicb's jek^t mit Nieuiandcm verderben.
Die des Waolrechres B>.raubt-n können, so scheine der
Calcul zu fein, reclamireu, und zwei Jahre nacki den
Wahlen wird der VerwaltungSgerichlsbof erklären: es ist
ihnen Unr-cht geicbehen. Ä!it diesem Vewuntjein können
dann die von d.r Urne genraltiam ausncscblossencn Wähler
nach Hauie g ben. (Ohoru^e.) Hoffentlich werde die
kvmmsude Regierung ihre Pflicht erfiillen. (Beifall.)
Referent Gcmeinderatb Dr. Mittler besprach in
«ingel euder Wene die rechtliche Seite der Frage. Er wies
nach, d.iß die Schöpfer der neuen Stcuergeietze es keines­
wegs aus eine Einschränkung des Wahlrechtes abgesehen
haben, sonst hätten sie cntiprcchende Bestimniungen getroffen.
Er bedauert es, daß der Statthalter von dem Gedanke»
sich leiten lass«: s)ch will Rahe haben! (Nu'e: Da geht
man in Pension.) Ntit der inneren Entrüstung,
die den Statthaltec hie und da packen mag, könne man
sich nicht zufrieden geben. Er muß die Interessen der
Bevölkerung auch jenem Mann gegenüber wahren, der
es verstanden, sich zum Wau-Wau jeder Regrerung zu
niachcn. Der Statthalter muß feine eigene Meinung haben.
Dr Mittler forderte schließlich zu knergisch'in Kaiuvse
gegen das Wahlrechtsattenlat aus. Der Bü-germeistcr
befinde sich jetzt auf e ner Alibi-Reise (ss^se: Der
Jesuit!), er sindet, wenn er gestärkt zu treuer Thätigkeit
zurückkoinmt. weder eine llcberr schung, nie im Vorjahre,
(Heiterkeit. Lebhafter Beifall.) Redner beantragte die An-
na.>>uc folgender Resolution:
„Die Protestversammlung erklärt die angesichts
der bevorstehenden GemeinderathSwahlen für den zweiten
Wahlkörper beabsichtigte Entziehung des Wahlrechtes
der Perjonaleinkommenstcncrträger als einen dem
Gesetze und den Forderungen des politischen An-
standeS rviderstreitenden Versuch der herrschenden
Partei, sich auf widerrechtliche Weise die Fort­
dauer ihrer Herrschaft zu sichern, und fordert die Wahl-
b-.rechtigten zu cnergrschem Widerstände gegen
die Verkiirznng ihrer Rechte, die Regierung aber
zur endlichen Erfüllung ihrer Pflicht über die Ein-
haltulll) der Gesttze seitens der Gemeinde zu wachen und
daher die Herstellung ordnnngsmSßio e r Wähler-
listen zu bewirken, mit allem Nachdrucke aus."
In der nun folgenden Debatte verurtheilte der Wort­
führer dcr Socialisten, Bcrmann in scharfer W ise
das christlichsociale Regime; er wurde wiederholt von
stürmischen Enirüstungskundqelinngen unterbrochen. Er
schloß init der Versicherung, daß die Arbeiter den Kampf
mit allen M.tte'n führen lverden, nicht iin'Interesse der
Liberalen, sondern im eigenen.,,,
Nach Dr. LeoMun k, dcr eine Allianz aller frer-
sinnigcn Elemente befürwortete, sprach Abg. Wrabetz.
Anforderung spottenden enormen Technik sämmtliche Pro­
vinzen des Clavierspieles erobert hatte, dachte er an den
inneren Ausbau und die gedeihliche Verwaltung seines
Reiches. Welchen Gewinn ihm dieselbe abwirft, bewies
sein Concert. Mozart's .^-stur-Sonate (mit dem türkischen
Rondo) wäre sonst auf seinem Programm ein schlechter
Witz gewesen. Jetzt spielte er das anspruchslose Stück mit
ungesuchter Einfachheit, wie er Chopin's Berceuse und
B-inc,II-Scherzo mit Innigkeit, beziehungsweise mit Wucht
und Größe spielte. Von den Teuflleien seiner Walzer­
studien und -Phantasien über Chopin und Johann Strauß,
den Etüden von Poldini, Schütte und Grünflld soll nicht
weiter die Rede sein. Ohne Renommage, weltmännisch
elegant und gut gelaunt, brachte er sie vor, als ob er
etwas Verbindliches, Selbstverständliches, Alltägliches zu
sagen gehabt hätte. Dagegen darf zu bemerken nicht ver­
gessen werden, daß die Klarheit, Ruhe und unfehlbare
Sicherheit, die er in den colossalen Paganini-Variationen
von Brahms zeigte, die erstaunten Zuhörer grenzenlos
verblüffte.
Ueberraschendes oder Neues wie Rosenthal, hatte
Frau Teresa Carrcno uns nicht mitzutheilen. Ihr
fturiges, männlichen Geist und weiblichen Zartsinn ver
bindendes Clavierspiel fand, wie vordem, ein dankbares
Publicum, und man bewunderte die schöne Spanierin be­
sonders in Aufgaben, die Entschlossenheit und Energie
voraussetzen. Beethoven's Waldstein-Sonatc und Chopin's
k'is-inc'II-Polonaise waren die gelungenen Hauptstücke
ihres Programms; Frau Carreno führte auch bei
Prill und Genossen die Clavierpartie in Christian
Sinding's L-rrroll-Quintett mit großer Verve durch.
Gewiß empfiehlt sich das effectvolle, theatralische Werk
als concertmäßiges Kammermusikstück; hinter dem
Beethoven'schen Harfen-Quartett aber, das vorzüglich re-
producirt wurde, verräth es seine bedenklichen Blößen.
Eine doppelte Ueberraschung aber bereitete uns
Jgnaz Brüll, der im S o l d a t- N o e g e r'schen
Damenquartett mitwirkte. Obwohl wir ihn alS einen
Pianisten kennen, dem das Außerordentliche längst zur


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 3 ]
Z
I^r. 17
^9. ^Limer 1900.
Er wies auf daS Vrrhaltin der Cbrifflichsocialrn geqen-
über den Lkbrern, die man förmlich ;u cvrrumpiren
vcrjncht, nnd auf die standesunwiirdige Bebandluna der
Beamtkn bin. Dr. kueger glaubt nun, daß die Intelliaenj
des Zweiten Wablkörvers all die drnkmürdicicn Ver-
->
pewaltigungen, die Brutalität, die sich die herrschende
Dartei zu schulden koniwen ließ, vergsiicn und daß
sie ihm weiters Gefolaichast leisien werde. Es lei aber
zu erwarten, daß ihnr die gebührende Antwort
ertheilt werden wird Redner erörtert nun, daß
die Personaleinkonimensteuerträaer über M't,000 sl.
zum Haushalte der Ltadt W>en beitracien und
aab der Ueberzeugung Ausdruck, daß die srrage durch ein
Machtwort der Regierung gelöst werden könnte, .hoffentlich
werde die kommende Regierung ein längeres Leben haben
als die bisherigen, und daS tdine sei dann nötbig, daß die
Regierung dem Lande einen Statthalter gibt, der
sich vor Dr. Luesicr nicht fürchtet (Stür­
mischer Beifall), einen Statthalter, der die
Spiegelfechtereien Derer bekämpst, die heute—
siehe Landmarschall- Stellvertreter— (Psui-Rufe)
trotz wüner Schimpsereien ii^Ls-ürden gekommen sind.
Die Reg erung tonne dieser tdntzieknng des Wahlrechtes
nicht zultimmen. denn sonst würde es den Anschein ge­
winnen, als ob das sUecht wandelbar wäre. (Beifall.)
.Kleingewerbetreibender Marsch all gab namens
der sortschrittlichen Gewerbetreibenden die Erklärung ab,
daß diese an den Protestversammlungen reaßen Antheil
nehmen und in den .(kämpf gegen die Partei, die nur
von s^älschungcn lebe, mit eintreten locrden. (Bei'aü.)
Gemeinderach Dr. Bemann betonte die Nelh-
wendigkei., den gegeniväriigen Machthabern im ))(ath-
hauje, die ihre Gewalt inißbrauchen. überall energisch ent-
gegenzuiretkn. Leider lasse es die Bürgerschast— anders
als die Arbeiter— an der nöthigen Zkührigkeit fehlen;
sie habe das Regime, dos sie verdiene.
Schließlich sord.rte Gemeinderath Allmeder olle
AnweslNdlN auf, als Aposiel hinau-kzugehen und da ür zu
wirken, daß die Protestbewegung zu einer s^iuth an­
wachse, die das geplante Unrecht nnmöglich mache. Alle.
Bürger und A-^beiter, sollin einmüth'g .msammensichen.
(Großer Beifall).
In seinem Schlußworte gab der Voriützende Doctor
Mittler der Freude Ausdruck, daß Bertreter aller
sortichrcktlichen Richtungen und auch der Arbeitcrjchast sich
in dieser Leriammlung zusammenyesunden haben zu einem
Proteste, der hoffentlich noch so anschwelle, daß er
überall gehört werde. (Beifall.)
Die oben wiedergegebene Re'olut'vn wurde sodann
einstimmig angenommen.
Dainit schloß die Protrstversammlung, welcher nun
solche in allen Bezirken folgen sollen.
(Die TlnSstellung im Natkisiause.) Wie wir
(m letzten Abendblatte berichteten, wurde gestern Mittags
eine AnSstellllng deS gesammten PlanmaterialS für daS
städtische Centralgaswerk im Festsaa'e des Rath-
Hau es eröstnet. Dieselbe bleibt bis zum 25. d, von 9 Uhr
Bormittags bis 6 Uhr Abends zur unentgeltlicheu Be-
sichUgung offen. Dem EröfsnungSacte, welchen Dice-
bürgermcister Strobach mit einer kurzen Ansprache
vornahm, wohnten unter Anderen auch Polizeipräsident
Habrda, Sectionsches Roza vom Ministerium des
Zoneru, der Rcchtsconsulent der englischen Gasgesellschast
Dr. D e l t s ch e r» Stadtbaudirector Bcrgcr. der Vor­
stand des Stadtregulirullgsbureaus Prosessor Carl
Mahredcr bei. Betriebsdirector Kapaun, welcher
Bauleiter war, übernahm die Führung und gab die
geläufigen Gewohnheit geworden ist, so frei und herrlich aus
s h herausgehend haben wir ihn noch nie gefunden wie dies­
mal, da er dem P-inc>U-Quinteit von Brahms den Meister
zeigte: den Meister Brahms und den Meister
Brüll. Es war wie ein freudiges Wiedersehen höherer
Art nach langer Trennung, die das Werk von seinem
Erzeuger entfernt gehalten hatte, als wäre er selbst von den
Stcrnenhöhen herabgestiegen, um sein geliebtes Kind wieder
in die Arme zu ziehen und ans Herz zu drücken. Wir wissen,
daß er dieses Schmerzenskind vor vielen anderen Kindern
seiner Muse zärtlich liebte, und wir wiffen auch, warum.
Große Noth und Mühe hat es ihm gemacht, bis das Werk
als das sprechend ähnliche Abbild seines Wesens vor ihm
stand, und völlig ist der schöne Wildling auch von der
dritten und letzten Form, die er ihm gab, nicht gebändigt
worden. Nur ein Held des Clavierspieles, der zugleich ein
so gediegener Musiker ist, wie eben Brüll, vermag die letzten
Spuren seiner früheren Existenz zu tilgen. Das Quintett,
das auch von den Damen mit Mark und Nachdruck be­
handelt wurde, wirkte wie eine Offenbarung. Außerdem
erfreute uns Brüll mit einer neuen Clavier-Suite eigener
Composttion, die neben der blühenden Erfindung des
Talents, den künstlerischen Ernst des Componisten erkennen
läßt. Kritischer als früher gestimmt, sichtet, ordnet und
iderwerthct Brüll seine Einfälle. Ein Präludium in O-moll
beginnt mitcinem charakteristisch bewegten düsteren Baßthcma,
das sich selbst in rhythmischer Verkürzung gegenüber tritt
und auch in der Folge zu interessanten, thematischen Com­
binationen Gelegenheit gibt. Unter den übrigen, leichirr
geführten Sähen, einem Menuett in altfranzösischer
Manier, und einem den Ernst nicht ausschließenden
Scherzo, ragt eine Cavatine hervor, deren sehnsuchtsvolle,
chromatische Melodie mit ihrem schmerzlichen Septimen-
isprunge nach Erlösung seufzt und im Mitteltheile zu einer
kindlich flehenden Bitte übergeht. Im ungarissrenden Finale
kehrt die Melodie wieder und bewirkt ein: fast dramatische
, Steigerung; aus Wogendrang und Sturinesgefahr der
! Leidenschaft eilt der Satz zum Schlüsse, und wir haben die
Empfindung, eine spannende, an tragischen Verwicklungen
reiche Novelle gehört zu haben. Werk und Meister fanden sehr
beifällige Ausnahme»' Max Kalbeck.
oöthigen Erlänteroogen. Die AnSstellung umfaßt daS ge-
lammte PlaumaterilUe von den ersten Stadiea der Frage
angefangen bis zur eudgiltigen Ausführung und Voll­
endung der Werke. Weit über tOOO Pläne sind in der
Ausstellung enthalten, wovon die Hälfte ungefähr oben
zur Darstellung gebracht ist. während der restliche Theil
in Mavpen und Rollen aufliegt. Im Saale liegen ferner
gedruckt: Darstellungen des BaucS vor, aus welcbsn sich
die Bcsulber die nöthigen Aufklärungen verjchassen können.
Uebrigens werden während der Ausstellung stets vier
Beamte des BauamteS anwesend sein, um den Besuchern
mit Anillärungen zu dienen.
(Millöckcrczcrssc.1 Der Stadtratb hat beschlossen,
die bisberige Tbeatergajie in Mariahili zur Ehrung
des verstorbenen Componisten cn eine „Millöcker-
gass e" umzuwandeln.
^ (Bon der 'Aspanczöcrstn.) In dr gestrigen
Sitzung des Stadtratbes luurds über das Ergebniß der
Verband'ungen mit der Verwaltung der Aipangbabn
betressknd die Einführung eines regeren Verkehres der
Aspangbahnzüge von und bis zum Haupkzoll-
^lu tShose der Stadtbahn bericksiet. Die Bujcbrlii der
S aatsbahndirection und der Eisei'babn Wlen-Ajpang,
mit welcher di: gruiidjätzlicbe Bereckwilligteit, eine Ver­
besserung des Ve'kebres der Aipangbabn zum und vom
HauptzoUaiiitsbahnhoie nick d"r dieslänrigen Somiiier-
iahrplonperiode eintre'en zu lassen, ausgesprochen wird,
wurde zur Kenntniß geiiomm n.
(Scstwestcrn Fröhlicli-Stiftiing.) Aus der
Schwestern Fröhlich-Siistung ziir llnierstützung bedürsii er
lind hervorragender icl'aisciidcr Talente ant dem Gelsiete
der Kunst, Literatur und Wlsicn'chajt werden Stipendien
und Pensionen verliehen. Voricdriitsmäßig belegie,
eventuell mit Kunstproben versekeue Geiuche sind b.s
3l. März iin Präsidialvurcau des Gemeindcratbes zu
überreichen, wo auch die es Sckzafcpports vorn Wiener
Markte.) Laut einer gestern aus dem Centralvieh-
markte asfickirten .Kundmatiung des Veterinäramtes in
St. Marr ist wegen vorgekommener «euchensälle die
Ausfuhr von cchasen vom Wiener Biarkte ins
Ausland und nach Ungarn bis aus Weiteres
s i st i r t. Die Abiubr von Sckiaien voin Wiener Markte
aus das flache Land und in die Piovinz ist jedoch lrotz
der vorgekommenen Teucbensülle nicht verboten
Tllgcsbcriiht.
das Vauernftg der Uünöler.
Wieder einmal hat sich das Gute, das stets so nahe
liegt, trefflich bewährt: Das vorgestrige Künstlerbauernfest
im Sophiensaale hat in ganz außerg-wöi-nlicher Weise an­
gesprochen. Von allen bisherigen Veranstaltungen des
Bühncnvereins— und man weiß ja, was Alles diese
Corporation, der man im Publicum die größten Sym­
pathien entgegenbringt, schon ausstudirt und ausprobirt
hat— von allen Einfällen und Ideen hatte diese, als die
einfachste, am wenigsten pietentiöse und den Gästen der
Künstler den meisten Spielraum zur Mitbethätigung ge­
währende im Vorhinein die meisten Chancen des Erfolges.
Dieser ist auch nicht ausgeblieben, und wenn er einer
Steigerung fähig ist, so könnte diese nur auf eine Weise
erzielt werden: daß nämlich womöglich sämmtliche „Stars"
des Wiener Thcatrrhimmels sich entschließen, an einem
solchen Abend ausnahmsweise im Ballsaale zu glänzen.
Schon bei der letzten Veranstaltung des Bühnenvereins
haben wir eine ähnliche Bemerkung gemacht. Die Koryphäen
unserer Bühnen stnd durch private Agitation für die Feste
des Vereins seit jeher in der löblichsten und erfolgreichsten
Weise thätig; wollten sie aber diesem ersprießlichen Wirken
durch ihr persönliches Erscheinen noch einen energischen
Schlußpunkt geben, das Publicum würde ihnen den größten
Dank dafür wissen und diese Veranstaltungen noch viel
zahlreicher besuchen als bisher. Es gibt vielleicht in der
ganzen Welt keine Großstädter, die so gerne wie die Wiener
außerhalb des Theaters mit ihren Lieblingen aus dem
Schauspielerstande gesellschaftlich in Berührung treten
wollen. Das hat man vorgestern gesehen, und wenn auch die
Angehörigen mancher Wiener Bühne begreifliche Rück­
sichten auf ähnliche gesellige Unternehmungen ihres eigenen
Theaters nehmen— sie können doch sicher sein, daß die
Wiener lieber zweimal als einmal im Jahre kommen, wenn
es gilt, zu documentircn, daß Wien— ob noch immer oder
wieder, sei jetzt nicht untersucht— eine Theaterstadt ist.
Es mag vielleicht ein Beweis auf Umwegen sein,
aber für diesen Charakter unserer Stadt sprach vorgestern
die Harmonie, mit der sich im Sophiensaale das Publicum
und die Theaterleute zu einem einhintlichen, schönen Bilde
zusammenfügten. Als das Fest auf seinem Höhepunkt an­
gelangt war. hätte kein Neuankömmling merken können,
daß eigentlich zwei .Kategorien von Menschen den Saal
füllten: Gastgeber und Gäste, Hausherren und Geladene.
Und das ist das Ideal aller Gastfreundschaft, daß nämlich
solch ein Unterschied nicht merkbar ist und daß der Ein­
geladene sich genau so zu Hause fühlt, wie sein Amphitryon,
der Amphitryon sich vorkommt, als wäre er sein eigener
Gast. Diese Illusion— und das Houptvergnügen am
Carneval und sonstigen schönen Dingen dieser Welt ist ja
die Illusion— fand ihre kräftigste Förderung an den vom
Künstlervolke gewählten Festprogramm. Die Stimmung
war schon da, man brauchte sie nicht erst zu suchen. Sie lag
in dem tannenreisiggeschmückten Saal, in dem Mühlenrad,
das im stillen Alpengrunde des Saalprospectes ging—
die Decoration stellte den Luegpaß dar— in dem Gebirgs-
j Pfad, den vorne im Saale die Birkheimer Anna (.Pfarrer
von Kirchfeld") Herabschritt, während man auf der anderen!
Seite den „Durzelsepp" sah. Die schöne Saaldecoratiönj
war eine .Kraftprobe des Theatermeisiers Warbeck, der.
an der Spitze einer kleinen Armee die ganze Arbeit— amj
Abend vorher hatte der Studentenball stattgefunden—
binnen acht Stunden bewältigt hatte.
Ein eck.ter .Künstlcrball nimmt erst um eine Stande
leinen Ansang, in der andere Faschingsseste bereits in
vollstem Gange sind, und so konnte es nicht Wunder
nehmen, daß es gegen 10 Uhr im Sophiensaale noch jehr
still zuging. Man sah einige costümirte Bäuerinnen über
das große Parguck buschen. auch au! den Bänken und in
etiickien Logen barrte das noch jpärlicbe Publicum der
kommenden Dinge. Wohl spielte Capellmeister Ianda
vom Kt. Insanterie-Rcaiment mit seinem Orchester zum
Tanze aus. aber das spckgelglatte Pargnet blieb menschen­
leer— kein Tanzbein schwingt sich w:it und breit. Doch
eine kleine balbe Stunde— und unten im Foher bort
man Wagen um Wagen heranrollen, die sich ihrer
costümirtcn Insassen entledigen; in den Gard.robcräumen
entstehen unversehens und ohne jede Neg:e buntgekleidete
hüdscbe Gruppen, die sich durcki das sortwährcnde Zu-
sluthcn ncucr Ankömmlinge immer weck-sclooller und pitto­
resker gestalten. Allmäl:g beginnt sich der Saal zu still n.
Aus einer reisia.geschmücktrn Estrade hat d.e auS Bühnen-
musskern der Oper testehenSe Bcrgknappencapelle Platz
genommen und spielt volkstbümliche Weisen, aus dem
Hintergründe ertönt Las Alpenborn und auch der dumpfe
.Klang der .Kuhglocke versetzt uns mitten im W n er in
eine phantastische Alpensomluersrisehc, in der sich „ganz
Wien" und seine Bühnenniitglieder Rendezvous gegeben
hcib.n.
R.cht lange währt di: idvllisch: Alpenrubc Sibon
rücken— es ist N Uhr— die ersten „L utc vom Theater"
an: Fräulein Weigang und Fräulein Gerzböser
vom .Hosopernballet prüsentiren sich in einsachen Coitümen
als anmnih'ge Blumenmädchen; die Herren Straß-
meher als Wirth, Krug als „Burgainoasier", Lang-
kanimer, .Krägel, Door. Rauch, Stoebr und
Skosiz als Bauern bilden charakteristische Figuren.
In rascherem Tempo beginnt nnn ein größerer Zuzug.
Es sind zumeist die weniger ost genannten Priester und
Priesterinnen Thalicns, Damen und Herren vom Chor
und Ballet, die, wie aus der Bühne, auch >m Ballsaale
zur Belebung prächtiger Ausstattungsstücke stets will-
konimen stnd. Fast Alle stnd in kleidsamer Bauerutracht
erschienen, als Tirolerinnen, Ungarinnen. Lin-.crinnen,
Slovakinnen. Schwäbinnen, Eliässerinnen u. i. m., mrt
ent'prechend costüm rlca „Bauern"; aber auch das Sport--
costüm war namentlich un.cr d.n Herren aus dem
Pubiicnin, zahlreich vertreten.
Nach und nach koinmen di: Lieblinge d.r Wiener
Vorstadttheatcr. Da erscheint, gesührt von Carl Streit­
mann, ein charmantes Terzett vom Theater an d.r
Wien: Fräulein -Hansi Reichs berg als Knrsürstin
aus dem „Vogelhändler", Fräulein Minnie Milton
als „Gräsill Kuni" und Fräulein Paulc- Worin in
dem englischen Knabencostüin aus der Operette „Die
Strohwitwe". Ihnen gesellen sich Frau Ottm 2 nn in
einein prächtigen Malcrcostüm und das Fräulein von
Naday als zierliche ungarische Bäuerin .Hier sei
gleich erwähnt, daß nebst dem Deutschen Volkstheater
welches sich bis aut die Damen Zeli-Straßmaver
und Poht und -Herrn Menzel vom Feste gänzlich
abjentirte. auch die bc.den .Hcstheaier und das Carl-
Tbeater äußerst schwach vertreten waren. Von den
Solisten deS Burgtheatcrs waren Frau Schönchen
und die Herren .Korss, Trcßler und M o s e r.
vom Hosoperntheater Fräulein Schleinzer, die an-
muthlgste und reiz.ndsie Bäuerin des Festes, die Herren
Ritter und .Haßreiter anwesend. Dagegen war
der Chor und das Ballet der Hosoper zi.mlich stark
repräsent'.rt. Fräulein Sironi erschien in ihrer heimat­
lichen Tracht. Fräulein v. Haentjens als Fenella
aus „Stumme von Portici", Fräulein Nlizzi K ohler
war ciii bildhitbsches Bauernmädchen vom Tegerniec.
die Geschwister Berg er ein hübsches Bäuerinnen Paar.
Fräulein Weigang und Gerzhojcr. die, wie er-
ivähnt, a.s Blumeniuädchen gekleidet waien, besorgten
auch aus dem Feste den Bluinenverkaus zum wohl­
thätigen Zwecke.
Ein sehr starkes Contingent hatte das Raimuud-
Theater gestellt: die Damen Tieren, -Hctsen, Zinner,
Anatour, Monati, Paula Kraus, die Herren Director
Getlke, Straßmever, Burg. .Krug. Iensen, Popp, Raeder,
Lackner. Das Carl-Theater entsendete Fräulein
Birkner (Rastclbinder) und di- Herren Trcumaun und
Steinberger; das Theater an der Wien außer
den schon Genannten Fräulein Gusti .Klug (als Croatin
mit Spielwaaren) und Fräule.n Poldi Pitsch, sowie d'e
Herren Pagin, L'un.zer und Felix; das Kaiserjubi-
läums-Stadttheater: die Damen Paak (Ungarin).
Jenny Meyer (Wirthstochker auS „Teuselsmühle am
Wienerberg"), Fasier (Bauernlwaut). Rettich-Pirk, Urfus,
Nötel, Linsbauer, die Herren Kräge', Rauch, v. Lenor,
Frödcu, Stöhr, Brüuc.ger; duS Joseph st ädter
Theater: die Damen Fehdmer (als Rumänin), Felsen
(sranzöstsche Bäuerin). Moraw (Bäuerin), Pohl-Meiser
(Schwäbin), Graselli (Jschlerin). die Herren Maraa (iu
köstlicher Maske als Alpevgigerl)„ Tuschl» Door, Groß,.


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 4 ]
^eneg ^VisLei'
19. 312267 1900.
I^r. 17
s
Schmikdl: dar IaIItsch- Th cater: Director Li»»k-.
di< ^!2men dlemens (air Taviiliardcnknade), .L.^k!nuiii^>
Stolle, die Herren Gelikardt. Petza. Havellmeister Kü?.
Alußerdem waren Frau Kopac!i»Karc^aa in einer
Senjationstoilette erscbiensn. ierncr sah nian Frau Elisc
Back als ;'in;erin. Fräuiein Wilbetmine Sand rock
als Oberöslerreickerin. Frau Livi Chauvin als
sran;önicke Sck-ferin, Frau M e i n er> N a tz l e r als
Südtiro'.crin. Fräulein Balling und Frau Erna
Krümmer als sraniönscke Bäuerinnen, scrner Director
Wild. Profesior Leo Friedrich. Eapellmeister Held
aus Berlin ic.
Um halb 12Ubr— der Saal war bereits vollständis,
kie'üllt— nahm das Baucriisell seinen osüciellen Ansang.
Unter den j^längen der voranschrertenden Bergkuaupen-
cavklle erfolgte der Einzi!.-, der.Honoratioren— 'incr der
pelnngenilen Programmvunkte deS Abends. Die gau',e
.Gmoan" mit dem „Duro-rmoasler" (Herr.Krug) und
der .Burgermoastcrin" (Fräulein Schönchen) ander
Svitze schritten gravitätisch durch den groben Saal;ur
Eirade. wo das Buroermeisirrpaar Auislelluna nabm.
Die ..Kmoawachter". von denen einer— englische Generals^
iinnorm trug, sckafst.n mit scl.er,Halter Strenge und
Üreugen Sckcr^en Orrnung. und nach einem heiteren
Streite iwischen deniBürgermeister und derBücgermeisterin.
aus welchem schließlich Letztere mit einem energischen
..Halt's Biaul. lass' m i red'ii" als Siegerin hervorging,
richtete F'äulcin Schöncken ein: von Frau Baumberg
versüßte hunioristiscke Ansprache an die Bertaiiim llten.
Sie iählte darin alle bevorstehenden Herrlick'eiten deS
Festes aus und schloß mit den Worten: ..AlSdann lann's
lusti werd'n Grüaß Gott bcinand! Jiihu!"... Laute
Juchez .r solgten den Worten, und nun begann es wirklich
lustig;u werden. Während derDpsrnchor in meisterhafter
Weile den Walker aus Kosckat's Lingipi'l ..Am Wörthersee"
sang, drehten sich die Herren und Damen vom Ballet in
anmuthigem Reigen, und bald daraus begann auch der
allgemeine Tang, der in dem .Künstler-Ländler", der von
Mitgliedern sämmtlicher Wiener Theater getaugt wurde,
je'nen Höhepunkt erreichte.
In der Ruhepause wurden die im Saale aus­
gestellten, von den Bühnenkünstlerinnen gewidmeten
bullderiels Puppen versteigert. Es herrschte eine
rege Betheiligung, wenn auch die Anbote seitens deS
PublicumZ nicht die erwartete Höbe erreichten. Die erste
Puppe— Fwäulein Scklein',er's Dämon aus „Rund um
Wien"— wurde um Itz fl. verkauft. Den höchsten Preis
«wzielte die Puppe des /sräuleiiiS Worm (Rip aus „Stroh­
witwe") 60 fl. Die Geisha deS Fräuleins Halton brockte
es aus fl., die Hero des Fräuleins .Hetsey wurde mit
50 fl. losgeschlagen u. s. w. Im Ganzen brachte der
Pllppenverkaus ein bedeutendes Erträgniß.
In später Stunde würd: noch der „Bauerncotillon"
getanzt, welcher dem ohnehin sckon aniinirten Faschings­
treiben die Krone aussetzte. Das Publicum und noch
mehr das fröhliche Theatcrvolk haben sich amustrt, und
da auä) der Zweck deS Festes— der Reingewinn— er­
reicht war. so können sowohl die Besucher als auch das
Comite, an destcn Spitze der rührige Bicepräsident deS
österreichischen Bühnenvereines Herr Tuscht stand, mit
dem Erfolge vollauf zuirieoen sein.
Hrr Sirike der Bahlenarbeitcr.
(Ein DrinczlichkeitSlantraa der LLicncr Handels­
kammer.)
Die Nachrichten von der umfangreichen Ausbreitung
des Strikes in den Ostrau-.Karwiner und Kladnoer Re­
vieren hat, wie wir bereits mitgetheilt, auch in den Kreisen
der Wiener Industriellen große Beunruhigung wach­
gerufen. Die Befürchtungen, die in diesen Kreisen gehegt
werden, gelangten in der gestern Abends abgehaltenen
Plenarversammlung der niederöfterreichischen Handels­
und Gewerbekammer zum Ausdrucke. Es wurde
in derselben folgender Dringlichkeitsantrag
gestellt:
„Die Kohlcnnoth, welche in Wien noch nicht solche
Dimensionen angenommen hat. daß die industrielle::
Betriebe in ihrer Production bereits gehemmt worden
wären, droht angesichts der erfolgten Arbeitseinstellung
in jenem Revier, welches vorzugsweise an der Ver­
sorgung unserer Industrie mit Betriebskohle betheilizt
ist, sich nunmehr bereits in allernächster Zeit auf dieses
Kronland zu erstrecken, da die Großbetriebe nur mehr
für kurze Zeit mit Vorräthen versehen
sind. Da es im vitalen Interesse der Industrie liegt,
im gegenwärtigen Augenblicke in ihrer Thätigkeit nicht
gehemmt zu werden, und zugleich im öffentlichen Inter­
esse ist, daß nicht in Folge von Betriebseinstellungen
mitten im Winter Tausende von Arbeiterfamilien er­
werbslos werden, wird beantragt:
Die Kammer wolle an die Regierung mit einer
dringlichen Vorstellung herantreten, damit diese
olle jene Maßregeln ergreife, welche zur Behebung der
Kohlennoth dienlich sein können, und zwar durch
tarifarische Maßnahmen die Heranziehung von
Kohle aus entfernteren Revieren der In­
dustrie ermögliche, gleichzeitig für die ungehemmte
Abwicklung des sich daraus ergebenden Ver­
kehres Vorsorge treffe und durch die Ver­
waltungsbehörden mit möglichstem Nachdrucke auf
Arbeitgeber und Arbeitnehmer einwirke, damit durch'
ein- einverständliche Lösung der Streit­
fragen die Wiederaufnahme der inländischen Koblen-
production im vollen Umfang- herbeigeführt werde."
Der Antrag, der von den Kammerrächen Neuber,
Dr. Medinger und Genossen gestellt worden war,
wurde einstimmig angenommen.
Aus den Strikegebieten kommen uns folgende tele­
graphische Nachrichten zu:
MLHrisch-Dstrau, 18. Jänner. (Privatele-
gramm.) Heute Vormittags kam es zu einer ziemlich
stürmischen Demonstration, indem mehrere hundert
Arbeiterfrauen vor das Revierbergamt zogen und
dort durch eine Deputation Beschwerden wegen Lohn­
abzügen bei der letzten Auszahlung vorbrochteii. Da die
Menge trotz wiederholter Aufforderung der Polizeibeamten
nicht auscinanderging, ließ man vier städtisch: berittene
Wachleute vyrgcbin, welche, ziemlich ungeübt, die Herr­
schaft über die Pferde verloren und direct in die dicht­
gedrängte Meng-, zumeist Weiber, darunter viele mit
Kindern, e i n r i t t e n. Es entstand eine furchtbare
Panik, bei der glücklicherweise nur eine Arbeiterfrau
vurch Huftritte am Fuße, aber nicht schwer, verletzt wur.e.
L.bcrbe'rgrath Riehl und der Polizeicommissar be­
ruhigten die aufgeregte und schimpfende Menge. Der
Vorfall verursachte große Erregung.
Mastriseki-Ostrau, l8. Jänner. (Privattele-
gram III.) Mit der heutigen Abendschickt haben sich
auch sämmtliche Kohl- nwerke des Grasen
L arisch dem Str'e angeschlossen. Außer dem
Johannschacht, wo bweits heute Früh kein Mann an­
gefahren -st. ist auch die Belegickait des Tiesbau- und des
Heinrichsckach'cs in Karmin bis aus wenige Ausnahmen
ausgebli:bcn. Ferner sind von der Belegschaft des dem
Erzherzog Friedrich gehörigen .Hohenegger-
sckacktes 60 Percent aiisgeblieben. während der
Gabriels- und der Albrechtschacht noch arbeiten. Somit
ist, da auch di: Witkowiher und Guttmann-
schen Schachte in Tombrau und Drlau nur eine
geringe Arbeiterzahl aufweiien. der östliche Theil
des Reviers in voHiiöndigem8ener a
strike. Zur Ausrechthaltung der Ordnung wurde ein
Bataillon des 51. Jnsanterie-Regiments
aus Tesckcn in das östliche Revier beordert.
Kladno, 18. Jänner. Gestern fanden Vormittags und
Nachmittags öffentliche Versammlungen der Ortsgruppe
der Kladnoer Bergarbeitervereinigung in einigen Orten
der Umgebung statt. Auch an diesem Tage war die Situa-
tion unverändert und die Einfahrt wieder gering. Neu
sind in den Strike getreten die Arbeiter des Kreta-
sch achtes Nr. 8. wo nur vier Arbeiter ein­
fuhren. Die Forderungen der Arbeiter lauten auf acht­
stündige Arbeitszeit, Aufstellung eines MinimallohneS, uiid
zwar für Häuer 1 st. 60 kr., für Läufer 1 st. 30 kr., für
jüngere Arbeiter 1 fl. und nebstdem eine LOpercentige Lohn­
erhöhung für alle Arbeiter. Wetters wöchentliche
Lohnauszahlung, Auflassung der Sonntagsarbeii. Aner­
kennung der Arbeitervertrauensmänner und Crcirung von
Werkinspectoren, welch: von den Bergarbeitern gewählt und
vom Staate bezahlt werden sollen; unentgeltliche
Beschaffung aller nöthigen Werkzeuge und Hilfsmittel,
Gratisbezug von 36 Kubikmetern Kohl- jährlich; Ein­
stellung der Sanirnng der Vruderladenfragc bis nach der
Durchführung der allgemeinen Versicherung; endlich Frei-
gebung des 1. Mai. Diese Forderungen werden dem
Einigungsointe vorgelegt werden.
Da die Wahl des Obmannes deS EinigungSamies
nicht zustandekam, wurde von der B-rgbaupimannschafi
Prag im Einvernebmen mit der Statthalter-! der Gerichis-
secreiär Dr. Isak vom Bezirksgerichte Prag-Neustadt II
zum Vorsitzenden des EinigungsamtcS bestimmt. Derselbe
ist hier eingetroffen.
Kladno, 18. Jänner. (P r i v a i i el e g r a m m.)
Die Zahl der Sirikenden hat auch heut: zugenommen.
Es fanden einig: Versammlungen staii, in welchen die
Führer die Sirikenden ermähnten, ste mögen aus­
harren, denn diesmal würden ste gewiß di: Sieger sein.
Ruhestörungen kamen nicht vor. Das Einigungsami wird
erst Montag zusammentreten.
Kladuo. 18. Jänner. (Privattelegramm.)
Die Lage ist ziemlich unverändert. Heute Bormittags
fanden zwei vertrauliche Versammlungen der
Arbeiter statt, in denen mehrere Arbeiterführer, darunter
der socialistische ReichsrathSabgeordnete Joseph
Steiner als Redner auftraten. Sie sprachen sich dafür
aiiS» daß die Arbeiter bis Montag auf die Verhandlungen
des EinigungsamtcS warten sollen. Wenn bis dahin kein
Resultat sich ergeb« sollte, mögen die Arbeiterführer dahin
wirken, daß auch dicHeizer und Pumpen Wärter
aus den Schachten, sowie die Hüttenarbeiter des
Eisenwerkes und der Poldihütte in den
Strike eintreten. DaS solle der -Hauptstoß sein.
den die Strikeführer zur Bekämpfung des ablehnend-n
Verhaltens der Gewerkcn führen werden. Es verlautet, daß
heute ein socialistischer Emissär aus dem
Brürer Braunkohlenrevier in Kladno cin-
getrosseii und mit deu dortigen Arbeiterführern in Fühlung
getreten sei.
Prag, 18. Jänner. Nach Meldungen aus Schlau
vom 16. d. hat sich die Situation daselbst nicht wesentlich
geändert. Bei der, Nackunittacislck!ch.L an diesem Tage smd
IM Moxschachi nur 16, im Mavran- urid Rvbertschacht 21,
im Jchannschacktim Barreschacht?, im Ronnaschacht "7
und im Ferdinandsschacht 53 Vergarbeiirr eingefahren. Die
Ruhr und Ordnung wurde nicht gestört. Die Bergarbeiter
halten sich in ihren Ortschaften auf, wo st: vertrauliche
Versammiungen abhalten.
Micö, 18. Jänner. Einer aus Nürschan hiehe:
gelangten Nachricht zufolge drängt blos die jüngere
Arbeitcrschafr zum Strike, während die älteren
Arbeiter von einem Strike nichts wissen wollen. Am nächsten
Montag oder Dienstag dürfte eine Klärung erfolgen.
Troppau, 18. Jänner. Der S t r l k c im Kar-
wincr Kohlenrevier nimmt an Umfang
stetig zu. SeA gestern AbendS striken auch die Arbeiter
des HauptschachtcS der Gebrüder Gul»
m a n n'j ch e n W e r k e nin Orlau.Don den39TchächttN des
ganzen RrvicrS sind daher S1 mitüber 13,000 strikenden
Arbeitern im AuSstande.
Aus dem Pilsener Kohlenrevier geht vnS
folgender Situaiionsbcricht zu:
Pilsen, 17. Jänner.
Obwohl Pilsen mitten im Kohlenbecken liegt und
nach allen Richtungen nicht mehr als 2 bis- 4 Wegstunden
von den Bergwerken entfernt liegt, herrscht seit Wocken ein
fühlbarer Kohlenmangel in unserer Stadt, der
durch den drohenden Strike der Bergarbeiter in den letzten
Tagen sehr bedenklich geworden ist. Die plötzliche Steige­
rung d:s Bedarfes der Industrie zu Aniang des H-rbsteS
hatte zur Folge, daß die angehäuften Kohlenvorrätbe der
Werke bald erschöpft waren und nachdem Uebcrschichten
und Sonntagsarbeit nicht gestattet sind, konnt: mit dm An-
fc>.der!:ngen nicht Schritt gehalten, geschweige denn konnten
Vorrätb: angehäuft werden. Dazu kam noch der Umstand,
daß in Folge des W a g g o n m a n g c! s die zumeist schon
vorher verkauften Kohlenförderungen nicht schnell genug
expedirt werden konnten. Auch die Heuer ungewöhnlich stark
auitretende strenge Kälte hatte eine regere Nachfrage
nach .Kohlen im G-iolge und so sind alle Dorräthe,
sclbstdied-rKleinconsumenten, erschöpft
und jeder Einzelne ist bemüht, sich so schnell als möglich mit
Brennmaterial zu versorgen, allerdings ohne Erfolg. Daß
derartige Verhältnisse auch den industriellen Betrieb be­
einflussen müssen, liegt klar auf der .Hand, nachdem der­
selbe durch die hohen .Kohlenpreise bedeutend vertheuert
wird und es wird in mehreren Fabriken eine E i n-
schränkung des Betriebes oder eine theilweise
Einstellung desselben die nächste Consequenz fein.
Selbstverständlich wird der in Aussicht stehende
Strike des Pilsener und Mieser.Kohlew-
rediers nicht wenig dazu be'tragcn, die Lage bedeuiend
zu verschlimmern, und sollte thatsächlich der Strike zum
Ausbruche kommen, dürfte derselbe bedeutende Dimenswuen
annehmen. Südlich von Pilsen, an der Bahn nach Eises­
stein, nächst der Station Liititz, befindet sich der Mari a-
schacht, Eigenthum der Liititzer Gewerkschaft,
mit 360 Arbeitern. An diesen scksteßen siS die fürstlich
ThurnundTapis'sch en Schächte mit 320 Mann und
die dem Westbohmischen Bergbau-Verein
gehörigen Bergwerke mit 3000 Mann an, wozu noch die
Arbeiter des Hiimboldtsckackies bei Nürschan, des Austria-
kckachies bei Maniazi und des Baderschachies bei Stich ein-
ger:chnei werden. Von diesen Werken etwas -.rördlicher
liegen die Nürschaner Kohlcnwerke, deren größten Grund-
complex die Dr. Pankraz'schen Erbe> mit einer
B'lagmannschaft von etwa 1400 Mann besitzen, ferner der.
lstieglersckacht, der Bkaitnitzer Gewerkschaft mst
770 Arbeitern. Weiter entfernt bei Sekrschan ist der
Franciscaschachi der Albrecht und Seifert'schcn Erben bei
Willkischen mit 137, und der Franzschacht bei Wellana der
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft mit 330 Mann. Nördlich
von Pilsen an der Duxer Bahnlinie besitzen die Montan-
und Jndustrialwerke vorm. Johann D. Stark eis
Koblenwerk bei Tremosckna mit 270 Arbeitern. An der
Böhmischen Westbahn sind einerseits die Bergw-:"- der
Mirösihancr Gewerkschaft mit einem Belage von 950 Mann
und anderseits das Radnih-Braser Kohlenrevier, an
welchem eine größere Anzahl von Besitzern Antheil hat.
Die größten darunter sind: Zdenko Graf Sternbcrg, die
Maximilian- Berggewerkschafi, die Montan- und
Jndustrial-Gesellschaft vorm. Johann D. Stark, Graf
Wobra'sche Erben und Andere, zusammen 1450 Arbeiter.
Es sind hie: nur die größeren Gewerkschaften aufgezählt
und kleinere Schächte nicht berücksichtigt, und man kann
annehmen, daß das ganze Gebiet eine Arbeiterschaft von
mehr als 9000 Personen umfaßt.
Die ungarischen Kohlentarife nach Wien herab­
gesetzt.
Dttdapcst» 18. Jänner. HandelSminister HegedüS
hat für Kolstenjrachten von Füiijkirchen, Salgo-Tarjan,
sowie von anderen Kohlengruben nach Wien
dendirecten außerordentlich ermäßigten
Tarif in Lkrast gesetzt.
Wien, 10. Jänner.^
* (Hof- und Pcrsonalnachrichten.) Der
Kaiser und Prinz Leopold von Bapcrn sind gcsl:rn
Abends von d:n Hochwildjagdeii in Neiil'crg wieder in
Wien oingctrosscn.— Den Eizhcrzogea Franz
Ferdinand und Otto wurde vom Kaiser die An-
»alimc und das Tragen deS ihacu verliGenen serbi­
sch e n W eß e n ALler- OrdcnS l. Cla >'ebevilli t.—
Die Erneuuuiig des mit Warlegebüdr deiirlaul'lcn Obersten
Joseph Gras Nostitz-Nienck des 13. Dragoner-
Regiments zum Obersthojuieister der Lrzbk:toain Maria.


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 5 ]
1
I^r. 17
Xenes 1'sK^dlLtt.
19. lsLiwer 1900.
Aullunziata wird nunmehr amt'icb verlautbart. Dem
Ldernen wurSe qlcichzeitia die:^iirde eines geheimen
Rathes verliehen: ais Lberlr wurde er in das Ber-
hältniy „außer Dienn" versetzt.— Der österreichisch-
llllgarriche tlousul in Belgrad B?alther R. Princig
v. Hcrivalt l>r geslern hier angekommen und wohnt im
„Hotel jtrautz'^.— Dem Llnienschifsc-lieuienant Lscar
Gassenmahr wurde das M.litLr-Lerdienst.reu- ver-
ilreheu.
* (Die Mutter der deutsckien Kaiserin.) Aus
DreSdeu wird uns telegraphirt: Das um 7 Uhr
Abends über das Besiuden der Her;ogin Friedrich aus-
gegebeue Bulletin besag!: Der Tag verlies peinlich uu-
ruhig. Kein Schlas; starke Athemnoth. Einige Male
etwas Erbrechen. Nahrungszusuhr anßerordenlich gering.
Auf entsprecheude Büttel gegeu Abend etwas Ruhe. PnlS
leidlich.
^ (Eardediner.) Gestern Abends fand bei dem
Obersthormeister und Lbersien sämmtlicher Leibgarden
FDiL. Fürsleu Liechtenstein in der Holburg^ ein
Diner statt, zu welchem die Eardccapiiäne, dr: Tiber-
oksiciere und einige Osstciere der Leldgard.n geladen
waren.
* (Contrcadmiral N. v. Brosch,) der Gefährte
Weyprecht's und Payer'S während der Polarexpedition
1872 bis 1874, feierte am 16. d. mit feiner Gemalin im
Kreise seiner Freunde und Bekannten in Pola das Fest
der silbernen Hochzeit. Frau v. Brosch hatte sich mit ihreni
Gemal schon vor besten Abgang zur Polarexpedition ver­
lobt und treu bis zu besten Rückkehr ausgeharrt. Evntre-
admiral v. Brosch wurde vor einiger Zelt vom deutschen
Kaiser in Anerkennung seiner Verdienste um den Lchutz
der deutschen Colonie in Kreta wahrend des letzten Auf­
standes durch die Verleihung des Tternes zum Krouen-
Lrden zweiter Elaste ausgezeichnet.
' l'lldmiral Coiisttantin Walrond.) Gestern
wurden d:e endgiltigen Dispoiit oneu zu ber Leichenieier
des ru>sitchen Adnrirals Eonstant n W a l r o n d gctrofserl.
Samstag Vormittags um kalb 12 Uer wiro die h'eiche in
d,r russischen Kirche in der Richardgaste feierlich einreiegnct
und hieraus von der B.stattungsanlirn.hinung „Eoncordia"
aus den 'Rordbahnhos geiührt. Der Leichenzug wird seinen
Weg durch die Äütternich-. Stroh- ur.d Saleüanergaste
über die Ring- und Praterstraße zum Bahneof nehmen.
Um 7 Uor .b st.stinut:n Abends werden d.e sterblichen
Reiik des Admirals nach Ldesta mit dem Personenzug
überführt. Die russische Aiilitärdeputation trifsl heute
Abends aus Pvräus in Wien ein.
^ (.Hofrath Professor Carl Menqer) ist zum
auswärtroe» Mikglicde der löniglichen Akademie der
Wissenichasten in Rom gewählt worden.
* (Ciu Hernc-Tciikmal in Wien.) Wien dürfte
die erste europäische Stadt sein, in der dein Sänger des
Buchs der Lieder ein Denkmal errichtet wird. Im Parke
der Kaiservilla in Lainz soll nämlich schon in naher Zeit
das herrliche Heine-St andbild von Hastelrüs zur
NeuaussteÜung gelangen, welches Kaiserin Elisabeth in
ihrem Licbl'.ngsgarten im Parke des Achilleion zu Eorfu
vor mehreren Zähren hatte errichten lasten. Büt dieser
intiresiantcn Mittheilung schloss Herr Schriftsteller
Heinrich G l ü ck s !li a u u den, an neuen psiichologiichen
und kritischen Momenten reichen Bortrag, ivelchen er
kürzlich dem Andenken Heinrich Heine's iin Wiener
Kauimünnischen Vereine ividinete. Insbesondere die
journalistische und politische Thätigkeit Heine« erfuhr
eiiie eingehende Beleuchtung. Das überaus zahlreiche,
vornehmlich aus Damen bestehende Publicn'.n daukte
dem Redner durch lebhaften BeiiaU.
* (Neqen, Tyauwettcr, Wolkcnbrücste.) Im
gauzen Westen von Lesterreich-Ungarn herrscht seit einigen
Tagen Thauwetler init Regen, nur aus dem
Osten werden Schneefälle mit leichten FrSlttn gemeldet.
Nach den Prognosen der rneteorologischen Centralanstalt
hoben wir auch für die nächsten Tage vorwiegend
trübes Thauivetter uiit Zeitweisen Nieder­
schlügen. dann erst kälteres Wetter zn erwarten. Der
heftige Regen, der gestern Abends niederging, währte mit
einigen kleinen Unterbrechungen fast die ganze Nachl und
verivandelte mit Tehenienz die Schneeniasteu, die in den
Straßen noch vom großen Schneefalle des Sonntags
lagerten, zu Waster. Manche Straßen und Gasten
sahen zu Mitternacht wie zur Zeit einer Ueber-
schwemmullg aus, an abschüssigen Stellen ergoß sich das
Da'fcr förmlich wildbachartig. Es gab überhaupt wenige
Straßen, an denen man nicht, selbst bei den Uebergängen,
bis zu den Knöcheln >m Wäger ivaten wußte. Der Regen
war nickst in allen Bezirten gieichinäßig stark, er war am
hesligsteu im ersten Bezirke. Tesienungeachiet trugen
Straßen und Gasten in d.n anderen Bezirken fast eine
uoch entjetzlichcie Physiognomie, und an maucben Stellen
blieben die Passanten bnm lledersetzen der Straßen in
dem trüben, ichlammigeu Brei, in dem das Thauwetter
den Slbnee zersetzt hat, förmlich stecken u.id verloren
ihre lleberschuhe. Der Zustand der meisten Straß:n
WieoS, der schon seit langer Zeit gerechte Ursache zu
Klagen gibt, ist gegeuwürtrg nahezu trostlos. Nur in den
weuigsteu Straßen wird überhaupt eine Säuberung vor-
^ genommen in allen anderen läßt man den lieben Gott
walten. Sollte das Negenwetter uoch einige Tage an­
halten, stehen wir überdies auch vor UeberschwemmungS-
geiahr^^ll. Die so überaus ergiebigen 2üederich>agemengen
in den nördlichen AlpenlänLeiu haben Flüsien und Wald-
bächeu bedeuteude Wastermeugcu zugeführt. Die Nebep-
flüste der Donau uud auch der Hauptstrom selbst stehen
bereits ziemlich hoch. Zn Süd- uud Westdeutschland ist in
dieser Beziehung die Situation noch viel ernster als bei uns.
Unser Correspondent in Frankfurt a. M. telegraphirt
uns: Aus Süd- uud Westdeutschland kommen beun­
ruhigende Hochmasier-llkachrichten. Das nach starken
Sckneesallcn plötzlich eingetretene Thau- und Regen-
ivetter hat den Flußläusen enorme Wassermengeu zu­
geführt. Vom Rhein und seinen Nebenflüssen incldct
man ein rapides Steigen des WasierS, bei Heil-
bronn übersluthet der Neckar da «ganze
Thal. Zn der Pfalz bei Pirmasens und Zw: brücken
gingen Wokkenbrüche nicder, die große Ueber-
schwemmungen mit bedeutendem Schaden zur Folge
hatten.— Aus Baden wird uns telegraphirt: Seit
gestern haben wir anhaltenden Regen. Die Schmcchat ist
im Steigen und treibt aus dem Eebirgsthale Eisblöcke,
Garteilp'anken undHausgeräthe mit.— AuS Stuttgart
wird telegraphirt: Zn Folge starker Regengüsse
im ganzen Gebiete des NeckarS sind die Flüsse über
ihre User getreten und haben niedrig gelegen:
Städte und Törscr theilwerse übersluthet. Der Viikehr
von einem Orte zum anderen ist vietsach unterbrochen.
Zndeß ist bisher kein jchwerer Schare entstanden. Der
Regen hat übrigens aufgehört.
(Die osteiweickilsche Kunst- und Jndustrie-
iUnsstellung,) die vor einiger Zeit in P e t ersb u rg
eröffnet wurde, findet in den Journalen der i-uisischen
Hauptstadt die lebhafteste Würdigung. Das „Journal de
St. Pelersbourg" constatirt die Freude, wAche die rusiischen
KunstsreunLe dem Niakartbilde „Moderne Amoretten"
danken, hebt Seligmaun's „Belladonna" und selbst­
verständlich die Porträts Horovitz', die Bildniffe
Professor Albcrt's und Franz Pnlszky'» rühmend hervor.
Das genannte Blatt schreibt ferner: „Vollste Beachtung
verdient das ausgezeichnete Gemälde Projesior Zulins
Schmi d's: „Schubert am Elavicr in einer Wiener Bürger-
Soirse." Die Typen sind echt, die Liuanccn wohl yertheilt,
die Schaitirung der Tön: wohlgesunden. Da ist zum Beispiel
eine alte Frau mft einer Haube, die sich dem Beschauer
zuwendet, deren Ausdruck ci.i vortrefflicher, frappanter ist;
entzückend ist Las junge träumerische Biädchen. Dir Turch-
jührnllg der Eouiposttion ist tadellos. Von süperber Fein­
heit ist Schönn's „Fest im Torfe": eine vortreffliche
Leistung Nk üller's „Marktplatz in Eairo": ausgezeichnet
die Porträts Zygm. A j d u k i e w i c z'. Den Kunstwerken
sind sehr beachleuswerthe Erzengnisis der Kunsllnduitrie
beigesellt. Man weiß, daß die Industriellen Oesterreichs
wegen ihres Geichinackes berühmt sind. Das Publicum
Petersburgs drängt sich in den Sälen, wo so viele elegante
Schaustücke zu sehen sind.
* (Jllustrirte Ncclameplacate d:r östcr-
rcichischcn Ltaatsl-affnen.) Die Zahl der illustrirtcn
Placate der Staatseisenbabnrerwaltung ist soeben Lurch
ein neue« vermehrt worden, das in seiner künstlerischen
Ausführung und in der natürlichen Ausgabe eines jeden
Placats, die allgemeine Aufmerksamkeit aus sich zu lenken,
den weitestgehcnden Ansprüchen des Zweckes und deS Ge­
schmackes gerecht wird. Das ein: Placal bringt die schönsten
und intereffantcsien Punkte der von Staatsbahnlinim durch­
zogenen Gegenden des öfterreichischen Küstenlandes und
Talmatikn iin Bilde: Ansichten der Hafenstädte Pola
und Triest. von Rovigno, Sebenico und Spalato, Ab­
bildungen von H. Canzian bei Tivacca und des auf der
Bahujährt bei Lupoglava sichtbaren Monte Maggiore;
von den charalteristischen Pflanzen der Mittelmeerflora
umgeben erscheinen die Kerka-Wasiersälle, die Nninenstadt
Salvne und die Porta Anrea bei Pola— lauter Veduten,
welche geeignet sind, die Ansmcrksamkcit des Publicums
aus das im Auslande und selbst auch noch im Zulande
viel zu wenig gekannte und gewürdigte österreichische
Küstenland und Talmation zu lenken und zum Besuche
der landschaftlich und historisch jehcnswerihcn Gebiete
der österreichischen Küste anzuregen. TaS Placat, da« neben
den besten derariigen Kunstcrzeugnisscn des Auslandes
mit Ehren rangirt, stammt auS der Buch- und Kunst-
druckerei „S te y r e r!.iü h k", die jetzt zum Zwecke der
Assichirung von Reclameplacaten in Farbendruck die
Wandfläche aus den Perrons der Bahnhöfe der Wiener
Stadtbahn gepachtet hat. Die Ausschmückung und das
Arrangement dieser Flächen werden durch Künstler besorgt
und ruht ein jedes Placat aus einer Tapete, welche in
diScrcter Weise die Größe und den Effect desselben hebt
und ist überdies uoch von einem rangirten -Holzrabmen
umgeben, ein Schmuck der Juncnfläche und zweisclloS
eine praktische Znstitution.
* (DdeftcrrelcftisckicS Museum.) Heute, 8 Uhr
Ab.iidS. erster Vertrag >m Vortragscyklus „Die moderne
Kunst im deutschen Gewerbe". Vortragender der Custo«
F o l n e j i c k.
* (Ein weiblichem 2lrzt.) Zn der letzten Sitzung
der provisorischen Wiener Aerztekammer machte der Vor­
sitzende, RegierungScommiffär Dr. v. R e s ch. Mit­
theilung von einem Stattkaltereieilaste, wonach der
Unlervorsleherin des Hernalser OjficicrStöchter-Erziehungs»
inüituts, Fräulein Georgine v. Roth. die kaiserliche
Bewilligung zur Ausübung hilisärztlicher Verrichtung-n
ertheilt wurde. Die erste derartige Bewilligung wurde
bekannilich der Baroueste Dr. Gabriele v. Po >'> anner
ertheilt.
* (Des Handschuhs lrndc.) Man schreibt uns
aus Paris: Die neueste Originalität in der Wett der
Blöde ist, daß der Handschuh gän.zlrch außer Gebrauch
kommt. Jene Damen, die in Paris Mode machen,
tragen keine Handschuhe mehr; die Herrcu haben be­
kanntlich diejcnl Luxus schon seit Zähren iheilweise ent­
sagt. Zm Theater, in Gesellschajten kann man jetzt die
Schönsten der Schönen init enthüllten rosigen Finger­
spitzen sehen. Die Acrmcl reichen bis nahezu an die
Finger, diese selbst sind mit e ncr Unzahl von Ring n
bedeckt: di: Nägel hat eine genial: „Manicure" mandel-
iörmig abgerundet, pol.tirt und rosenroth gefärbt: was
sollte also da noch ein Handschuh? Selbst aus der
Straße weiß man den Handschuh zu entbehren, wenig­
sten« theilweise: er verhüllt nun, wie man bei d.n
Visiten ccnstatiren kann, einzig die linke Hand, die rechte
bleibt entblößt und läßt die Ringcollcction bewundern.
Kommt sie dann aus der Straße in Eontact mit der kalten
Lust, schlüpft sie eilig in den. an der funkelnden Diamant-
lette hängenden Muff. Aus Bällen trägt man keine oder
nur seidene Halbyandschuhe. So sehen die Erzeuger der
traditionellen Lederhandschuhe die Zukunft grau in Grau.
Selbst Avette Guilbert. die Erfinderin der berühmten
langen fchwarzen Handschuhe, hat auf dieses bei ihr
tvpijch gewordene Toilettedetail verzichtet: man konnte
bei den letzten Vorstellungen, die sie vor ihrer Erkrankung
gab, bemerken, daß sie— keine Handschuhe mehr trug.
Die Pariserinnen sind aus diese nruesie— Ersparniß
nicht wenig stolz: daß ein Dutzend monumentaler Ringe,
die jetzt ein unentbehrlicher Toilstteartikel geworden, mehr
kostet, antwortet man den Damen nicht: wer wäre so
ungalant, einer schönen Frau zu widersprechen?"
* (Auctlon Tln>r D.cru.) Die AuSl'tellurig einer
hundert Nummern zäbl-nden Colleclion von Ltudicn und
Gemälden der Künflteriu wiro heute (Freitag) 1. Bezirk,
Earlsplotz Llr. 3. nächst dem Künirlerdauie, eröffnet.
Gleichzeitig wird eine zweite Privatcollection von anderen
Meistern zu s-ben sein, die mitversteigert iuird: sie enthält
Werke von ZH v.^Alt, V. Broftk, Z. (Zeller, (I. v. Pitotv,
E. Schleich, -s. Limony, I. Ltraia u. A. Der illnstrirte
Katalog weist im Ganzen 220 tlcummern aus Die Auction
beginnt Montag den 22. d., Nachmittags V-3 Uhr, untinc
der Leitung von S. Kende.
* (Marie Fuscftler.) Aus Baden wird uns be­
richtet: Gestern Nachmittags fand in überaus schlichter
Weise daS Lcichenbegängniß der verstorbenen Kunst- und
TheaterjreuudiN Blarie Fuschler statt. Die Beisetzung
erfolgte im eigenen Grabe. Der Lelchenseier wohnte der
Universalerbe Oberst Nagy au» Groß-
Kanizsa bei. Vom Theaterperjonal bemerkte man
lediglich den Gejangskoniiker Carl Schöpfer. Ihr
Nachlaß beträgt etwa eine Million Kronen. Als
Frau Fuschler nach Baden übersiedelt:— sie ist nämlich
eine gebürtige Wienerin— besaß sie ein Vermögen
von drei Büllionen Kronin. Unter den Legaten befindet
sich auch ein solches für eine Frau, die schon als acht­
jähriges Kind von der Verblichenen ins Haus genommen,
als Dienstmädchen gehalten und dann mit einer Mftgist
ausgestattet und verheiratet wurde. TiescS Legat beträgt
60.000 Kronen.
* (Ein alter Schulmann.) Am 16. d. starb in
Mäbrisch-Weißtirchen Herr Sakomon Hejsingcr. NUigions-
lehrer an der deutschen VolkSjchnke, im Alter von 80 Jahren.
Derielbe bekleidete vieles Amt weil über 50 Jahre. Die
Gemeinde vertiert an dem Berdlicheiien ein bMährtes
langjähriges Bütglico uno einen rvcrktt.ätigen Förderer
der Interessen der genannten Schule.
* (Ein neuer Lloyddampfer.) Aus Triest
wird telegraphirt: Der im Arsenal des Oesierreichischen
Lloyd im Bau begriffene Dampfer „Styria" wurde
heute Mit beslein Erfolge vom Stapel gelaffcn. Dieser
Danlpf'er besitzt eine Tragfähigkeit von 40tX) Tonuen und
wird 40 EajLlen-und 250 Teckpaffagiere befördern können.
* (Unfälle von der Strafte.) Das schlech:e
Wetter, das seit vorgestern in Wien herrscht, hat bereits
eine Anzahl von Unfällen im Gefolge gehabt. In Folge
der Regengüsse bildete sich auf den Straßen und am
Troitoir vielfach Glatteis, das mangelhaft be­
streut, Passanten gefährlich wurde. Nächst dem Linienamtc
Ncuwaldegg stürzte gesic::: Vormittags der berittene sicher-
heitswachmann Martin Seiler nieder und erlitt eine
Gehirnerschüiterur.z. Er wurde in dos Garnisonsspital
Nr.lgebracht.—Eckeder Liechtenstein- und Heiligenstädter-
straße stürzte der 70jährige Taglöhner Georg Rakovicz
nieder und zog stck einen linksseitigen Schenkelbruch zu.
— Die 73jährige Bedienerin Francisca Noschinski
stürzte in der Adamsgasse zu Boden und zog sich einen
Speichenbruch zu.— Die 21jährize Bürgerschmlehrers-
gattin Anna P. stürzte in der Beatrixgaffe und brach den
linken Unterschenkel. In allen Fällen leistete die
Rettungsgesellschast ärztliche Hilfe.— Ferner stürzte gestern
der 32jähr!ge Eommis Jacob Riedner in der Himmel­
straße in Döbling und brach sich ein Wadenbein.— Der
79jähr. Pfründner Mich. Windisch stürzte in der Trautt-
sobngasse nieder und zog sich einen Schenlelbruch zu.— Der
76jährige städtische Straßenaufseher Mathias Günster
brach sich durch einen Sturz den rechten Fuß.— Die
Köchin Francisca Jerics, Piaristengasse Nr. 55 bedienstet,
stürzte vor der Pioristenlirche und erlitt einen Bruch des
rechten Armes.— Das 11jährige Schulmädchen Jda
Nork ist gestern Früh in Folge des schlüpfrigen Pflasters
auf der Landesgerichtsstraß- nächst dem Caf« Rathhaus zu
Boden gestürzt und hat einen Leinbruch erlitten.— Der
Cablutscher Johann Grißlcr stürzte in der Reichsraths-
straße von seinem mii Schnee beladenen Wagen, wurde-
überscihren und erlitt eine schwere Verletzung.


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 6 ]
6
Xeuss ^V^iever laZdlLtt.
19. ^Lllnsr 1900.
I^r. 17
* (Nonaäier.) Dircctor Waldmann hat iu das mit
Mcklichcm Geschmack zasammenciehellte Jünn;rpronramm
seines Etablissements vor einigen Taxen eine neue Attrac-
tionsnummcr eingesägt. Dienstag debutirte Aiademoiselle
JaneMarv, eine ebantenes eilseienne, mit außerordent­
lichem Erfolge. Fräulein Mary, eine originelle Bariitc-
Erscheinung, besitzt einen schönen hellklingenden >L 0 pran, sie
'versteht mit Chic und Pikanterie n» singen. Ihre Chansons:
„?erles et viLMLnts", „IZillet ä'amour" nnd „vouuer-moi
voiro eoeur'" schlugen soiort ein. Bezüglich der jetzt im
Etablissement Ronacher austretendcn Specialitäten, die wir
gelegentlich eingehend besprochen l aben, braucht wohl nur
gesagt zu werden, daß sich die meisten derselben bereits die
Gunst des Wiener Publicums erobert haben. Die Direction
des EtablisiemcntS hat sehr anerkcnnenswerthe An­
strengungen gemacht, um ein Repertoire zustande zu
bringen, das als ein erstclassiges bezeichnet w"rden muß.
* (Einsturz iu cincin Tunnel.) Aus Pretz-
burg wird uns telegraphirt: 32 Meter vor dem der
Station Prcßburg zugekehrten Ende des Tunnels, an dem
seit zwei Jahren Reconstructionsarbeiten vorgenommen
werden, ist an einer schon seit acht Tagen verdächtigen
Stelle Nachmittags 3 llhr ein drei Meter langes
Stück der Tunnelwand unter dem Drucke
ches Erdreiches eingestürzt. Die Gefahr wurde
rechtzeitig bemerkt und dadurch großes Unglück verhütet.
Die Beseitigung des Verkehrshindernisses gestaltet sich sehr
schwierig und dürste 14 Tage in Anspruch nehmen, da ein
Theil des Tunnels abgetragen werden muß. Die Passagiere
der Wiener Züge werden vom Wächterhaus oberhalb des
Tunnels mittels Wagen zur Station gebracht. 150 Arbeiter
sind an der Einsturzstelle, welche sich fortwährend ver­
größert, beschäftigt.
* (Todesfälle.) Vorgestern Abends^ist hier der
bekannte Componlst und Chordirector der Servitenkirche
in der Roßau Herr Franz Thor nach langem h'eiden lni
Aller von 58 Jahren gestorben. Der Verstorbene war seil
dem Jahre 1871 an dieser .stirrke thätig. Gestern ist
hier Frau Fanny K i s cli. geb. Hitschmann, im 70 h'evens-
jähre verschieden.— Gestern ist^ h'er der Lberinipecwr
der österreichiscb- ungariicben ^taatseisenbahngesellschall
Joseph Kraulik im 67. Lebensjahre gestorben.
* (Negulirung der Schwarza.) Aus Ncunkirchen
wird uns berichtet: Ein: Abordnung von Vertretern der
am Schwarzasiusse liegenden Ortichaftcn und vielen
Wasserinierestenten, geführt vom Bürgermeister Lang in
Reichenau, begab i>ch gestern nach Wren. um beim Statt­
halter wegen der Regulirung d:s Schwarzaflusses vor­
stellig zu werden.
* (Gefälsclite Weine.) Wie aus Szegedin ge­
meldet wird, hat die dortige Polizei bei dem Weinhändler
Johann Wanner 250 Hektoliter gesälschter Weine in
Beschlag genommen.
* (Die Weinstul>e nnd Dodega „zum Rcb-
chnlln") in der Goldschmidgasse erfreut sich eines
blühenden Aufschwunges. Akan findet dort aber auch
allerseits ein höchst ausmerkjames Entgegenkominen, und
sind diese Mezzaninlocalitäten tvahrhast anheim:lnd, die
Weine gut und Preiswerth.
* (Naincnstzleichhcit.) Wir werden von der Firma
I. Pauly u. Sohn, tvelche ihre Niederlage 1. Bezirk,
Spiegelgasse Lkr. 12, seit dem Jahre 1837 besitzt, zu
constatiren ersucht, daß dieselbe mit einem anderen
Geschäfte ähnlichen Namens in keiizer wie iminer ge­
arteten Verbindung steht. Chef der Firma I. Pauly
und Sohn, welche aus den AnSstellungen der Jahre
1873, 1888 und 1889 die höchsten Auszeichnungen erhielt,
ist seit dem Jahre 1865 Herr Joseph Pauly jen.,
k. u. k. Hos-Bettlvaarensabrikant.
* (Eine ganze Familie vergiftet.) AusLeipzig
wird uns telegraphirt: Gestern Vormittags wurde die ge
sammte, aus dem Ehepaar und zwC Kindern bestehende
Familie eines Einwohners von Meßdors in der Wohnung
mit dem Tode ringend ansgesunden. Von der Be­
hörde wurde Vergiftung festgestellt. Anscheinend hat
das Ehepaar sich gleichzeitig mit den Kindern vergiftet.
Als Motiv der schrecklichen That gilt Lkoth.
* lDic neuesten Debüts im Wiener Eolosseum.)
Das großartige Carnevalsprogramm des Wiener
Colosscums ist am 15. d. um einige neue artistische
Specialiiäten bereichert worden. Mlle. Lorette stellt
mit ihrein weißen Hühnerhund die einzelnen Scenen einer
Pürjche in lebenden Bildern dar. Wie aus Marmor gehauen
stehen die niedern gekleidete Sportsman und der gelehrige
Hund. Die Ruhe, init der das kluge Thier jede Pose ein­
nimmt und bis zuin Fallen des Vorhanges behauptet, ist
beivunderungsivürdig. Fascinireiid sind Posen der
Mlle. Lerville, die hervorragende Leulpturen moderner
französischer Meister entzückend wiedergibt. Die Geschwister
Deprient leisten ganz Außerordentliches als Krasikünstler
und Turner ain Huseijenapparat. Fijh and Duigg ver-
gegenivärtigen englliche Varietekomik in pantomimischer
Weise und ernten, sowie die großartigen Geschwister Lorch,
stürmischen Beijall.
* (Unglück auf eiucm Torpedoboot.) Man
telegraphirt uns aus Kiel: Auf dein Torpedoboot
S. 71 wurde der D Hermann Kretschmann von der
Maschine ersaßt und ihmder Kops vom Numps
gerissen.
* (Lropoldstädter Kinderschutz.) Dieser unter
dein Protectorat der Gräfin Kielinansegg stehende
humanitäre Verein, der sich durch lerne ersprießliche
Thätigkeit anszeichnet, veranstaltet ain 28. Februar
(Aschermittivoch) in den Sophienchlen sein diesjähriges
CarnevalSsest mit vorangehender großer Akademie, iwi
welcher der Wiener kansiiiännische Gesangverein und cri'te
Knustkräjte von Wiener Bühnen mitwirken tverdcn. Das
Jnuge-Dameu- und -Herren-Comiti ist bereits coustituirt
und wird am 2. Februar im Festsacile des „Bayerischen
Hos". 2. Bezirk, Augartcnstraße, seine erste große Sitzung
mit daraussolgendcm UntcrhaUuuüSabend habe».
* (Die Leiche im Brunnen.) Mit B-zug aris
unsere Notiz im gesrrigen Morgenblatte, daß Herr Moriz
Hacker, Brauhauspächtcr in Kobersdors bei Wiener-
Neustadt, iiii ofienen Hausbrunncn als Le.che ausgcsundeii
wurde und daß ein Selbstmord in Folge Geist-Sstörung
angenommen tvird, werden wir von den Söhnen des
Veritorbenen um die Mittheilung ersucht, daß Herr
Moriz Hacker nieinals geistesgestört war. Sein Tod
dürste demnach keinem Selbstniorde, vielmehr einem
unglücklichen Zufalle zuzuschreiben sein.
*(Eircns Hcnrt,.) Heute Freitag findet im Circus
Henry eine Extra-Cloivn- und Koinikervorstellung mit
hauptsächlich humoristischem Programm statt. Außerdem
Austrelen des Dompteurs Air. Battn mit seinen sünt
Bären, dessen Debüt sensationellen Beifall fand, und
ämmtlicher engagirtcr Künstler.
* (Einsam.) Vorgestern Mittags wurde dem
Polizeicommissariat Mieden die Anzeige erstattet, daß die
79jäbrige Private Marie Schissner, die im Hause
Nr. 7 der Preßgüsse allein wohnt, sfit dem 16. d. nicht
gesehen worden ist und daß ihr ein Unfall zugestoßen sein
dürste. Das Cominissariat ließ die Wohnungsthür durch
einen Schlosser öffnen und man fand die alte Frau
bewußtlos aus dein Fußboden. Der Polizeibezirksarzt
stellte seist, daß Marie Schifsner einen Schlagansall er­
litten habe. Sie ivurde in das Wiedener Krankenhaus
gebracht.
* (Bauschwinblcr.) Der Bau-Unternehmer
Ruggicro T o n o n. in Monte Reale in d.r Provinz Udine
in Italien geboren, 31 Jahre alt, Währing, Gentzpasse
dir. 15 ivohiihast, wurde gestern^ verhajtet lind deni
Landesgerichte eingeliefert. Er hat sich fälschlich für einen
Jngenieiir ausgegeben und durch Mißbrauch des Bau-
creditS den Bautischler Franz Riedel, Währing, Edel-
hosgasse Nr. 7, uni circa 600 K. geschädigt.
* (LZlcinmotorcnwusstellirncz.) Die Dauer der
in den Localitäten des st! i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n G e-
werbev ercins stattfindenden Ausstellung von
elektrischen Kleinmotoren wurde bis zuiN .31. d.
verlängert. Die Ausstellung kann an Wochentagen
von 10 bis 3 Uhr und an Sonntagen von 10 bis 12 Uhr
von Jedermann unentgeltlich besichtigt werden. Auch sind
in der Vercinskanzlei Wegweis-r durch diese Ausstellung
erhältlich.
* (Auf dem Elfe eingestürzt.) Aus Prze-
m y S l, 18. d, wird uns telegraphirt: Bei einer beute
hier stattgesuiidenen rutheniichen Feier, welche mit einem
kirchlichen Umzüge verbunden war, ging die Proecssion
über den gefrorenen Sanstuß. Die Eisdecke brach ein
und zehn Personen fielen ins Wasser. Neun Personen
wurden gerettet, eine Person ertrank.
* (Tod eines Slrbciters.) Gestern Nachmittags
ivurde auf dem Bauplatze JojephstSdtcristraße Nr. 28 der
Taglöhncr Vincenz Winkler, ini Keller liegend, todt
ansgesunden. Der Arbeiter dürste in den Keller gestürzt
sein und schwere innere Verletzungen erlitten haben oder
einem Scblagansalle erlegen sein.
* (Mutter und Kinder in Lebensgefahr.)
Vorgestern um halb 9 Uhr Abends passirte die Taglöhnerin
Elisabeth Wasserbauer mit ihren beiden Kindern die
Aljerstraße nächst der Skodagasse. Ein Kind trug sie am
Arme, eines führte si: an der Hand. Plötzlich kam ein
stNotorwagcn der elektrischen Tramway daher und stieß
Mutter und Kinder nieder. Zum Glück ivurden
Mutter und Kinder vor die Schutzvorrichtung geschleudert,
der Motorsührer konnte den Wagen sosort zum Stehen
bringen und die Taglöhnerin erhob sich mit den Kleinen
unverletzt vom Boden
* (Wieder ein Selbstmordverfuck, eines
Dienstmädchens.) Gestern Nachmittags hat abermals
ein Dienstniädchen, beinahe noch ein Kind, den Tod
gesucht. Die Lebensmüde, die lljähriqe Marie K.
Seidengasse bedienstet, sprang von der Jubiläumsbrücke
in den Donaucanal. Das stAädchen wurde von Wach­
leuten noch lebend auS dem Wasser gezogen. Die Aerzte
der Rettungsgesellschast constatirten, daß sich das ststkädchen
durch den Sturz einen Bruch des linken Oberarmes zu­
gezogen habe. dNarie K. gab an, daß sie wegen schlechter
Behandlung seitens ihrer Dicnstgeberin den Selbstmord
ausführen ivollte.
* (Selbstmord vor den Augen des Kindes.)
Vorgestern stiachmittags wurde der 30jährige Wagncr-
gehilse Caspar Stindl in seiner Wohnung, Ottakring,
Hasnerstraße Nr. 62, an der Thürklinke erhängt aus
gesunden. Die Aussindung gestaltete sich wahrhaft er>
schütterud. Die Parteien des .ssianses hörten nämlich
eine halbe Stunde hindurch, wie in Stindl's Wohnung
sein Kind tv einend nach derststiuttcr rief
sie getrauten sich jedoch nicht die Wohnung des WagncrS,
die von innen versperrt tvar, össnen zu lassen. Erst als
die Handarbeiterin Marie Hecke, die bei Stindl wohnte,
nach Hanse kam und mit dem eigenen Schlüssel die
Thüre öffnete, wurde der Mann erhängt ansgesunden
Neben der Leiche stand weinend Stindl's Kind...
Mißliche Vermögensverhältnisse dürsten die Ursache des
Selbstmordes sein.
* (Lebensmüde.) Man telegraphirt uns aus
Oedenburg: Hier erschoß sich ein fremder junger
dNann, dessen Identität als Paul v. Borzaz festgestellt
Ivurde. Lkach einer Version wäre derselbe Zögling der
Akademie in Altenbrirg, nach anderer Version ein
Comptoirist.— Der 18jührige Säineidergehilse Michael
Nkatuschek, Alsergrund. GrUnethorgasse Lkr. 23. hat
sich in einem Hotet im zweiten Bcz.rt durch einen
Revolverschuß getödtct. Matuschek war hochgradig nervvS
ulld dürste die That in eiuem Anfalle vo« Geistes-
s störrulg verübt habeu.
^ (Airr dir Oriqinalflasäkie.) Bei Ankans des
beliebten französischen LioneurS „Benedictine" (FLeamp)
wolle man stets aus die Originalflasche achten, die aof
der runden Etiquette die Buchstaben „v. 0. K." (veo
Optimo Llariwo) und die Unterschrist Ue^Luä älus"
tragen, da mit Lkachahmungen vietsach Nützdrauch ge­
trieben wird.
* (Kleine Nachrichten.) Am Abend des Neujahrs-
tageS würd: aus der Wagenremise deS Gastwirthes
Nlagenschein aus der Kagraner ReicbSstraße ein Milch­
wagen im Werthe von 200 K. gestohlen und als Thäler
nunmehr der Kutscher Georg Riedmüller im Spüal
der Barmherzigen Brüder, wo er seit dem 14. d. in Pflege
war. ausgeforscht.
(Ballkalcnder für heute.) Balk des Aka­
demischen GesangSverernes (Sophiensäle);
Spaienhräukränzchen (Drei Engel-Säle): Tonkünstler­
verein (kaufmännischer Saal); Maskenball (Wimberger).
Theakr, Nmß und Weraliir.
Licr Lilgcl der Iran Mclba.
(Ein bewegtes Debüt.)
Die Wiener haben die australische Sängerin Frau
Melba bereits im Concertsaale kennen und schätzen ge­
lernt; in ihrem ureigensten Fach als Opcrnsängerin wird
die Künstlerin erst heute, und zwar in der „Dr-tviatn", vor
unserem Publicum erscheinen. Ihr heutiges Auftreten nun
bringt uns eine Scene in Erinnerung, die sich bei ihrem
ersten Debüt in der. Großen Oper von Paris zutrug und
die zu dem Aufregendsten gehört, was einer Sängerin
zustoßen kann, wenn sie nicht schon fest in der Gunst des
Publicums sitzt, sondern sich Ruf und Beliebtheit erst
erobern muß.
Angesetzt war die „Lucia" mit Frau Melba in
der Titelrolle. Ungeachtet des großen Ankündigungs-
apparats, der vor ihrem Auftreten in allen Tonarten
spielte, waren die Dispositionen für sie keine allzu günstigen,
und zwar aus verschiedenen Ursachen: 1. Weil fremde
Sänger an der Pariser nationalen Musiiakadcmie— wie
man die Oper zu nennen Pflegte— immer einen schweren
Stand haben, dadie dortigen Heißsporne das „nationale In­
stitut" für gcbornc Franzosen und Französinnen reclamiren,
selbst wenn sie mehr Nationalismus als Stimme und Talent
haben. 2. Weil das sogenannte PremiZrenpublicum von
Paris, vor welches die Melba sich hinauswagen sollte, in der
That das unangenehmste von der Welt ist, indem es aus
blasiiten Zuhörern, aus strengen.Kritikern und zum guten
Theile aus jenem fürchterlichen Areopag der „alten Abon­
nenten" besteht, die jeder neuen Erscheinung das gewisse
grausame Mitleid entgegenbringen und immer im Vor­
hinein sagen: „Was haben wir denn von Der da zu er­
warten? Was kann sie gegen die Grisi, gegen
die Miolan sein?" Mit einem Worte, es sind dies
jene wirklich alten Abonnenten, ore immer die gewesenen
Zeiten, welche die Jüngeren natürlich nicht erlebt haben
können, als die goldene Epoche des Theaters preisen, um so
wenigstens eine Superiorität über die Jung:?, zu haben.—
Endlich war in diesem speciellen Fache auch der Direeior
der Großen Oper, Herr Gailhard, ziemlich unpopulär. Er
war nämlich etwas zu sehr mit den republikanischen Größen
befreundet, ein Schützling des Ministers Constans; und da
gehörte es natürlich zum guten Ton, die Oper schlecht zu
finden und über ihre Demokratisirung zu klagen.
Unter diesen Umständen trat also Frau Melba
vor die Rampe hinaus. Erster Eindruck: Kühle Reservirt-
heit. Es ist, als wollten die Leute sagen: „Wir begreifen
nicht, warum dieser Sängerin ein so großer Ruf voraus­
geht? „Mein Gott, sie ist ja gar nicht übel ... sie re«
präsentirt hübsch ... hat eine schöne Stimm: ....
aber schließlich, warm macht sie mir doch nicht.. ." Und
es gab auch gleich einen Beweis dafür, daß es anfangs
nicht ganz gut ging. Der bestand darin, daß viele Collegen
und Eolleginnen, die gerade im Tb-aier waren, ostentativ
applaudirten; und das thun Leute von der Bühne niemals,
wenn sie zu befürchten haben, daß der Sänger oder die
Sängerin ihnen den Rang streitig machen kann. Diese Ge­
fahr schien für den Abend ausgeschlossen!— Wenn aber
nur das allein gewesen wäre! Das Mißgeschick wollte es,
daß der „Edgardo", der mit Frau Melba sang, dermaßen!
heiser wurde, daß er sich buchstäblich jeden Ton erzwäng,'
und eine ohnehin flaue Stimmung verbesserte das nicht.'
Freilich, das Publicum übte anfangs Nachsicht und blieb
geduldig auf seinen Plätzen; allein der Kampf des
Tenoristen gegen seine Heiserkeit wurde von Scene zu Scene
qualvoller, so daß man im Hause allmälig doch unruhig
wurde, bis endlich die ominösen Rufe laut wurden:
„Vorhang nieder!" Erst riefen es einige Wenige, dann
wuchs die Zahl der Leute, die nach Schluß verlangten.
Nun machte der unglückselige Tenorist noch einen letzten,,
verzweifelten Versuch, seine Stimme wiederzufinden— ver­
gebens, und da erdröhnte endlich im ganzen Hause der
Aufschrei: „Vorhang nieder!"— und der Vorhang mußte
fallen.
Was nun? Wird die Oper zu Ende gespielt werden
und mit wem? Wer kann da plötzlich einspringen.. .?
Da sieht man, wie erst ein Abgesandter des Dircctors
Gailhard und dann dieser selbst ins Parterre geeilt kommt
und hier einen rundlichen, wohlbeleibten Herrn anspricht,
in dem man nach der Art seiner Kleidung und semer
Frisur, wie nach seinem ganzen Gehaben sofort den ge»
tvcseaen Bühnenmenschea erkennt— »md m der .That war


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 7 ]
I^r 17
>VIsii, ^eiiLA
?selle 8 >Viever l'L-xdlatt.
19. .iLimsr 1900.
es ein Tenorist. Er hieß Engel und wurde daher von den
Franzosen .Anschel'' mit einem etwas rescheren ..sch" ge­
nannt. Er hatte früher in Brüssel gesungen und sührte jetzt,
nachdem er aus der Bühne unzählige Male durch Dolch,
Feuer, Gift, in der Schlacht, durch Sprung aus dem
Fenster und auf andere Weise umgekommen war, das be­
hagliche Leben eines Rentners, der das Gemüse des
Lorbeers bereits sicher zu Hause hat. Ihn also hatte der
verzweifelte Director erblickt, und nun stürmte man auf
ihn zu und beschwor ihn, die Fortsetzung der Vorstellung
zu ermöglichen— und Herr Engel ließ sich das nicht zwei­
mal sagen. Mit jugendlichem Feuer eilt er in die Garderobe
und machte Toilette. Da er ober durch die Zeit beleibter
geworden ist als active Tenoristen es zu sein pflegen, kann
er die Tracht des heiser gewordenen Edgardo
nicht anlegen, und es wird ihm das schwarze
Costüm eines Bassisten angethan, lind richtig, es gelang!
Gleich einem Circuspferd, das, wenn es Musik
hört, plötzlich zu tanzen anfängt, so sprang Herr Engel
auf die Scene und sang mit solchem Eifer und solchem
Feuer, daß er nicht allein die Beendigung der Vorstellung
ermöglichte, sondern dann auch gleich für mehrere Wochen
als Gast engagirt ward. Seine plötzliche Dazwischen-
kunft aber hatte noch eine andere Folge; von dem Augen­
blick, wo er auf die Bühne trat, schien auch in die De­
bütantin Wärme und Leben eingezogen zu sein. Gab ihr
die Mitwirkung des alten tüchtigen Sängers, mit dem
sie nun ihre Aufgabe durchsetzen konnte, das dem aus­
übenden Künstler so nothwendige Gefühl der Sicherheit,
oder war es der Umstand, daß sie nach Art so vieler
Sängerinnen sich erst hatte „einsingen" müssen und erst
jetzt ihre volle Kraft und Wärme fand— kurzum, sie stieg
von Scene zu Scene in der Gunst selbst der aufrichtigsten
Derehrer der Diardot und der Miolan, so daß nach der
großen Wahnsinnsscene allgemeiner donnernder Applaus
erscholl. Und die Collegen und Colleginnen ihrerseits be-
gairnen schon Fehler zu entdecken und applaudirten nur
noch mit Handschuhen auf den Händen, so daß das Zu­
sammenschlagen derselben nicht mehr so geräuschvoll war.
Mit einem Worte, die Debütantin hatte ihren Weg ge­
macht, und von diesem Abend an verkündeten die Pariser
Kriiiker den Ruhm der Frau Melba nach allen Welt­
gegenden.
* Im Burgtheater wird Samstag den 20. d.
das vieractige Lustspiel von Michael Klapp, „Rosenkran;
und Güldenstern" zum hundertsten Male in Scene
gehen. Die erste Ausjührnng fand am 3 Dcceinder 1878
statt. Die Besetzung der Rollen iin Lause der Jahre ge-
stciltete sich folgendermaßen: Fürst Liebenstein: Gabillon,
Gimnig: Gras Ernli: Hartmann, Hüdner, Zeska;
Rojeukraoz: Sonnenthal, Baumeister» Hartmann; Gräfin
Kiendorn: Straßmaun, Röckel. Bauer. Lewinskv, Mitter-
wnrzer; Clarifie: Hartmani^ Schratt. Kramm, Devrient;
Düring: Meixner, Tprolt, Arnau, Baumeister, Römvler:
Bilma: Janisch, Waltreck, Schweighoser, Kallina,
Clemens; Schallenberg: Baumeister, Hallenstein,
Schreiner; Schmädlich: Thimig; Sanstleben: Schöne.
Treßler; Ernst SansUeden: Stätter, Sommer, Moser;
ein E^lällder: Mitterwurzer, Lewinsky, Klein. Schön-
laut. Reimers, Müller, Kutschero, Pauljen; Secretär
Schleich: Ärnsburg. Arnau, Witte; Stubenmädchen:
Wagner; Diener: Bayer. Fiala, Wiesner; Oberkellner:
Rüden, Moser» Sommer.
Da- Kaiserjubiläums-Stadttheatcr
veranstaltet am nächsten Montag eine Vorstellung zu
Gunsten des Schatzes sür ein Denkmal Lanner-
Stranß. Zur Ausführung gelaugt Radler's heiteres
Lebensbild aus Alt-Wien: „Joseph Lcmoer".
' Wie man nnS mittheilt, wird Harr Schildkraut
^te wieder nach seiner Erkrankung als General
Kantschnkoss in „Fatinitza" im Carl-Theater auf­
treten.
* Herr Franz Tewelr beendet heute sein erfolg­
reiches Galspiel im Tkeater ander Wien als
.Lnppensabrstant Hilarius" in der Operette „Die Puppe".
Morgen, Samstag, ge'angt „Der Sechs-Uhr-Zug".
Lp.rette in 3 Acten (frei nach Pkeilhac's „Decore") von
VlctorLion und Leo Stein. Binsik von Riward Heuberger, niit
den Damen Worm, v. Nadav. Reichsberg, Milton und
Klug, sowie den Herren Josepbi, Pagin, Giampietro
Lunzer und Kormann in den Hauptpartien zur ersten
Autlührnng.
" Director Jarno ha: daS einactige Lustspiel „Die
Nenstädter", von Mara v. BerkS, zur Anssührung am
Josephilüdtertheater angenommen. Das Stück, welches
schon bei seiner Erstaufiührnng in Wlener-Nenstadt da­
durch. daß es ein Stück Armcegeschichte in heiterster
WJje beleuchtet, lebhaft interelsirte. wird gewiß dadurch
noch au Anziehungskraft gewinnen, daß Director Jarno
die Rollen der Akademiker dnrchwegS mit Damen ^jetzl
* Heute Freilag, AbcndS halb 8 Uhr, findet im
Bdsendorser-Taale der Liederabend dcS ersten Tenors von
der Ilv^Ll Oper» in London, Ben D a v i s. statt.
Morgen Samstag. Abends halb 8 Uhr. findet
im Saale Bösendorser daS Concert der elfjährigen
Planistin Wera Schapira, unter Mitwirkung dei
Herren Friedrich Buxbaum und Oscar Kalmao. stat:.
" Der Wiener Toukünstlerverein bringt
heut« (Freitag) 8 Uhr Abends, im Feststml« deS Kaus-
manlliicheu VereiuS Folgendes zur Anssührung: Orlando
raiso,^äor»mus; Monteverde, Lrnciürus; Britoria Mo.etle;
Martini, Motette; ausgeführt vom Frauenchor des Vereins-
Mitgliedes Frau Helene v. Hornbostel-Magnus unier
Leitung des Dr E. BcandvczewSki; Heinrich XXlV. Prinz
von Rcnß, Sextett, op. 12, für zwei Geigen, zwei Brertjchen
und zivei Violoncellos, die Damen Frau Marie Sokdat-
Roeger, Fräulein Elfe v. Plant. Frau Ratalie Bauer,
Miß Lucy Herbert-Canipbell und die Herren Alfred F nger
und Wilhelm Jeral; '^Ilozart, ernste und heitcre Canons,
für Fraueniliwmtn.
Grrithkssatll.
c„KümoieIbIätrchei!- vor Gericht 1
Ein Bauernfänger, der einem aus Ungarn zu-
greisten Laglöhner mit dem bekannten Kosotenspiele:
Kümmelblättchen die ganze Habe abgenommen
hatte, war gestern vor einem Erkenntnißsenat unter Vor­
sitz des Landksgerichtsrathes Adamu wegen Betruges
angeklagt. Der Vorsitzende hatte, um dem Gerichtshof den
CharaUer des „Kümmelblättchen" erläutern zu lasseri.
einen Sachverständigen in Bauernfängerei,
den Detcctiv-Jnspector Gustav Urbanek vorladen lasten,
der im Laufe der Verhandlung mit den drei Karten, die
zu dem Spiele gehören, den Tric der „Kosaken" und
„Granaten", wie die Bauernfänger heißen, zeigte. Die
drei Karten sind gewöhnlich drei Aß in verschiedenen
Farben oder zwei Figuren und das Herz-Aß. Der Bauern­
fänger, der stets einen oder zwei Gehilfen hat, spielt mit
diesen das anscheinend harmlose und kindische Spie!,
welches darin besteht, daß er, in der Rechten zwei, in der
Linken eine haltend, die drei Karten vorzeigt und sie dann mit
raschem Wurf mit der Rückseite nach oben auf den Tisch
legt. Wer nun erräth, wo das Herz-Aß oder die Karte
liegt, die früher gewählt wurde, gewinnt den doppelten
Einsatz. Der Partner des Kosaken gewinnt nun so lange,
bis Derjenige, den sie zum Opfer auserschen haben, mit­
spielt; anfangs erräth er leicht die bestimmte Karte, bald
aber wendet der Kosak den Tric an, daß er beim Wurfe
die Karten changirt, und nun verliert der Spieler, der
seinen anfänglich kleinen Verlust hereinbringen will, fort­
während. Der gestrige Angeklagte Namens Joseph
Zierer war wegen Legens von „Kümmelblättchen" bereits
zweimal beim Bezirksgerichte verurtheilt worhen, und zwar
wegen Hazardspieles; gestern vertrat Staatsanwalt-
substitut Dr. Pollakdie Anklage wegen Betruges.
Der Angeklagte, ein iunger Bursche von
22 Jahren, der Typus eines echten „Pülchers", erklärte sich
nicht sihuldig.
Präs.: Haben Sie mit dem Lazko im Kaffee­
hause gespielt?— Angekl.: Gar la Idee. I hab' nur
zuag'schaut, wie er mit an Andern, den i net kenn und
der an langen braunen Havelock ang'habi hat, Karten
g'spielt hat.— Präs.: Es wurden doch nach Ihrer Ver­
haftung die Uhr und ein Ring des Lazko bei Ihnen ge­
funden.— Angekl.: Wie der Herr Lazko ka Geld mehr
g'habt hat, hab' i eahm auf die Uhr fünf Giilden und auf
die zwa Ring sechs Gulden g'lieben, daher hab' i die Sach'n
g'habt. I hab' ka Karten ang'rührt.
Der Beschädigte Franz Lozko macht einen un-
gemein beschränkten Eindruck. Er ist der deutschen Sprache
nicht vollkommen mächtig und erzählt in klagendem Tone
seine traurigen Erlebnisse. Ein Dolmetsch der ungarischen
Sprache kommt ihm zu Hilfe. Er erzählt: Wor ich erst
paar Tag in Wien und geh' in einer Gassen, wo ganz un­
bekannt wor, da kommt großer Mann mit langem Rock auf
mich zu und sogt: Komm' in lcLks c:LLriiost.— Präs.:
Hat er ungarisch gesprochen?— Zeuge: Nein, nein.
Komm' in .Kaffeehäusl, Hot er g'sagt. (Heiterkeit.) Wir
geh'n hinein und der Lange setzt siith gleich zu dem Herrn
da! (Zeigt auf den Angeklagten.)— Präs.: Was ist nun
geschehen?— Zeuge: Sie reden miteinander und dann
hoben's gleich ang'fangen— stsi-tr-äsialc.— D o l-
inetsch: Kartenspiel.— Präs.: Haben Sie gleich mit­
gespielt?— Zeuge: Nein. Nur die Zwai. In paar
Minuten Hot der Lange von dem Herrn dort drei Gulden
gewonnen g'hobt.— Präs.: Das hat Sie angeregt, auch
mitzuthun?— Zeuge: Der Herr dort sogt auf ainmol:
Komm', Ungar, setz', was Du Host! Mein Alles
waren seichs Silbcrgulden, dir hob' ich auf Tisch g'legt.
Präs.: Nun konnte raS Spiel beginnen. Sie haben
sich eine Karte gemerkt?— Zeuge: Ich hob' mir gar nix
g'merkt. Der Herr dort wirft die Karten auf Tisch, schlagt
sie auf und schreit: U n g a r, h a st schon verloren!
Die sechs Gulden g'hören mein!
Präs.: Sie haben also gar keine Karte gewählt, es
wurde eigentlich gar nicht gespielt?— Zeuge: Nix
gespielt. Der Herr sagt dann: S p i e l noch einmal,
Ungar, jetzt wirst gewinnen. Ich nehm' die Uhr
aus dem Sack, er wirft die Karten— Uhr war schon
weg! Ich zieh' meine zwei Ringel vom Finger, leg' sie auf
den Tisch, er wirft Karten, Ringel waren schon
weg!— Präs.: Das scheint ja unglaublicb. Ohne zu
spielen, hat er die Karten auf den Tisch qeworfen und ge­
sagt, Sie haben verloren?— Zeuge: Jo, hob' gar
nicht so schnell denken können, wor
Olles weg.
Der Präsident frägt den Zeugen, ob er nicht
errathen muhte, wo das Herz-Aß liege.— Lazko
schüttelt den Kopf.
Nun dcmonstrirte Dctective Urbanek das
„Kümmelblättchen" oder „Schüppel"spiel, wie es im Ver­
brecherjargon genannt wird.— Lazko blieb dabei, der
Angeklagte habe zweimal die Karten auf den Tifch ge­
worfen und dann Geld und Pretiosen eingesteckt.
Präs.: Und was haben Sie gethan?— Zeuge:
Wie meine Sachen weg waren, bin ich 'nar-s aus Kaffee-
häus'l und hab' Haiouk g'sogt, daß ich bin cusg'raubt
word'n. Der Haiduk ist mit mir kommen, der Lange mit
dem Mantel ist schon abg'fahren, der Herr da auf de:
Bank Hot g'rod woll'n in Wog'n einsteig'n, da Hot ihn
Polizeimonn g'foßt.
Präs. (zum Angeklagten): Sagen Sie die Wahr­
heit, babcn Sie gespielt?— Angekl.: I hob' net g'spielt,
nur der mit 'n .Havelock. I kenn' dös Spiel gor net.—
Präs.: Sie sind doch schon wegen Falschspiele- bestraft?
— Angekl.: Deswegen? I kann's do net.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten schuldig
und verurtheiltc ihn zu drei Monaten Kerkers.
(In geheimer Verhandlung) hatte sich gestern
die bereits wiederholt bei.raste Hebamme Hermine Ram-
bou, ek inegcn nuer an der Verkäuferin Rosa König
in deren Cinversiündiitß vorgenommenen verbrecherischen
Handlutig z:i verantworten. Der Gerichtshof, desien Vonätz
VtcevräiiLcilt Dr. B ö h in lükrte, verurtheiltc Hermine
Rambouiek .zii einem Jahre, Rosa König zu vier
Mouaten jchiverlN Kerkers.
(^rida.) Der Händler mit Gliinmerschiefercvlindernt
Carl Alchinger wurde gestern von --ineni Crkenntnlß-i
jeuat unrer Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr. Wagner
wegen jechstverschuldeter Crida— Deficit circa llOOO si.
— zu eine in Pl onat lirengcn Arrests verurtheilt.
(Der Wcrtli einer Sängerin.) Wie wir gesterw
im Abendblatts berichteten, wurde vor dem Civilbezirks--
gericht Josephstadt ein Sachverstäitdigenbeweis über den
Werth einer Voristesängerin angetreten. Die internationale
Liedersängerin Alice Berley trat im Orphcum auf,
wurde jedoch am fünften Abend entlassen. Sie klagte auf
das restliche Honorar von 500 K., worauf Director Krie-
bäum den Beweis anbot, daß ihre Leistung keine cnt»
sprechende war. Die Klägerin, die gegenwärtig in R o itr.
weilt, war durch Dr. Carl O r n st e i n vertreten. Dreh
Zeugen gaben an, daß Fräulein Berleh gut singe und inr.
Orphcum mit Beifall aufgenommen worden sei. Dagegeir
sprachen sich Capcllmeister Kratzl vom Etablissemenb
Rcnacher, Capcllmeister Gisser vom Orphcum und
l^Lpellmeistcr Fuchs vom Eoloffeum sehr abfällig über
die Sängerin aus. Dem Richter, Gerichtssecretär H a n a u-»
sek, gelang es schließlich einen Vergleich herbeizuführen:
Director Kriebaum zahlte „um des lieben Friedens willen'^
der Sängerin 120 K. Entschädigung, und damit war der
Streit zu Ende.
(Nläcktritt von der Sldvocabnr.) Einer -er
ältesten Advocaten Wiens, flkegierungsrath Dr Friedrich
Ludwig Eltz, hat aus die Ausübung seines Amtes ver­
zichtet, woraus die Advocateukammer den Hos- und
Gerichtsadvocaten Dr. Eduard Weiß zu besten Kanzlei-
übernehmer bestellte.
Sport.
r» c st u c n; u;; a.
fVnvrttelegramm d br. Lt Leda (2860 M.) 5.'
Dann: Fannv, Grett (2.540 M ). Ardea (26t.>1 M.), Putzi
(26M M ). Pawoto.'a (28M M). Kalyi (28-0 Pi). Liille!
Lam (3280 M.) Tolatlsaleur 12:5. Sichcr ge­
wonnen.!
Fiakcr-Fnhren, 180^ 120, 80, 50 K.. 3^5 M.>
Herrn F. Linner's (Nr. 2) Sorwanetz und AwoS
M 0 t 0 d 0 I 6: 1. 'Hc^rn A. Kuplingm's (Nr. 805)
Suniek Patchen und La 11 chl 0 6: 2>1^/iy 2, Herrn
C- -Hot'chuiter's (N. 118) Ruft an und R u> ch a.
6: 2t?/w 3. Herrn 0. Kuptinger's (Nr. 653) B 0 t d u r,
und Toni 6: .3.3«/w 4. Dann die Gespaune »er H rrcn:
F. B nz (Nr. 177). A. Kochcnjchlag ('Nr. 577) und dcr
Frau Niarie W'tzmonn t'Nr. 1.5) Drs l.nte ging nur
zum Stark, Las vortctzke verlor bu ch Umkipveu L.S.
Schlit'eus am Start jeluev Fahrer uud galoppirt« vi^-^


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 8 ]
8
I'i-eitLF
>'sll68 >Vjsver
^Srivsr 1900.
^'r. 17
mal um die Badn, ehe es an'gekolreu werden konnte. Es
natim dann am Rennen nickt theil, ltinner's Gespann
siegte überlegen. Totalijateur 11:5.
iklfAssrhislhki WktlksLknZ!
der (^enriaiLnstalt für' LlL»reorv1vr»i5M iti!reo ^vv I 8. Iürmkr, 7 l^dr ^cr, ^nK.
EkarioL.-u
ZL
Z!
Srotl eilen
!^
- Z
-''
Innsbruck.
Eal>d^rg.
Srik-st...
Abbazia..
^'MNruirccLls
...
0 2
3 2
4 6
4 9
7 8
1! 5
7 2
2^ i^en'....
E'erltn...
.^amvurt,..
Slnckho.nl..
^...
nndtl.k..
2 l8
L0N
Leln^eiinz
7-il -S
U-ti i-c
0-8 L0
r' 7
2^
7 I
- S-2.LS0 7^-
6-1-—
12 s cSO
- 10 4.-^
2-6-
> I
L I
i2 7
8 z c 2
s-s sdieü 3! 7
i! r v 6 r° I ^!
W.rn >ml> Niel>krLi>e»-eei-b, -eödincu. Mi>-r-i!, kL-iriien in:d «'»-
ftaNrien, ra.zdurg m-b Od. rö!i ri-.».., 2-l.i-lir un6 «or>-rir°>: Bor.
wirgn-.d irkb, zeilwrisr 2i>ekec>chl4>, Tbouwei»! noch aiihLirend, d.-.on
s:nkr»de Lrmreiaiur.
nob Bulowivu: Mrilt lrüd. I'tchlr ffrli!;
2:ordUenrlnart nuv öeocrlüri'lrn, e üekäi-l.rr.. nnb Cüdsterernior::
BewöNl, lrichlc ir^öitr.
Lndrriol: WoN-g. kalt.
6ra,n Uünenlono uno Zstrirn: Borr.
rn,ankn: Lrirocco.
Dcr ..T r, e a t er- nnd Verqnügnnqs-
lintcigcr" iniski^s Blattes l-esindet sich
auf der^tt. und 1^. Leite.
Aus drm NllhÜcüvi.
LliLMpLALsr l'SNLL?
LM' Zu haben in allen scineren Gejckäiten und Restaurants
T8!Ä8
vIrL «ivev V«r»aok rnil 8etr1edr*s
o,rr»r d,r,v-i»^
Zi« tiLsiiL voHkonrrn«NV0. keiner
2vrktre dvck8rtvocker^Ve,et»-ovü
LletadivKreL: ^«relv1xr«ae>er'
sräevrtiobe 8 »i v i§ a u x» k r» t t
mir rrnä
vv istvotlkorarnev nnseLincklivd tär
V ^VkodvvvckÜLnckv.
Ein Luchhandinttgsreisender.
der besondere Letstunqcn nachwctscn kann, der
rüdem clee;atttes 2iuftrctcn bcsitöt, w>rd gerben
noiiv« k: in.,»», »I», t'ru, i>«i«»» acceptirt. I^^fserte
unter >D D. 1" an die Ervedition dieics Blattes.
L^cfscntilchc Ll.<^vhltl)atjgkcit.
Uebermittclt haben uns:
^ur den untcri'tandslosen Hutmacherqeliilfen
Nikolaus sliZcisr, wclcker ini Praicr haltiersroren aus-
geiunden ivurtc unter „E. Z." (; att sür die gehelmiriß-
voLe Batientin) 2 .K. und .it. tiO H., rulLMnien L.'lV. 60 L,.
Hur das 'Ilsnl sur L>bdachlofc „Anna. -i ütteckori"
1 K. Bereits ausr.ewiesen 11 .it., im Gon;en 2.- .^1.
Hür die LLärmestui'cn. „Anna Hütteldorj" 1 K.,
schon ausgewicien 137 K., im Ganzen L1
A-ur Arau Lt. H. niit sccks Kindern 17. Benrk,
Lacknergane l>rr. 36, unter „Ungenannt" 2 .n. 50 Bc-
rcils ausgewie-cn 119 K. 4 H, -u> Gallien LLS H.
Nnlikücrlichc Hrauen. Fiir die Dienstmaniis-
witme Erneüine F., die sich und drei Kinder durch 2iS>
arbeiten e, halten innsi, unter „Ungenannt" 2 .^. 50 H..
schon ausgewiesen 71 K.> 4 H., ini Ganzen 5-L H.
. Ttlttzriiimne.
Der Waftikanischc Uricg.
Der „Neuter"-Correspoiidcnt in Specunans-
Farm und eine officielle Depesche des General
Buller bestätigen die U e b e r s ch r e i t u n g des
Tugelaflusses seitens Warren's. Die
genannte s^arm finden wir auf keiner Karte. In
der ersten „Times"-Depesche über den Tugelaflutz
ist nur von der „Brigade Warre n", uiiht
von der Division oder dein fliegenden Corps des
Divisionärs Warren die Rede. Jene „Brigade",
welche vielleicht nicht identisch mit der Division
Warren ist, scheint nun die tnchr betonte starke
Positiolt bei der Speamans-syarm be,zogen zu
haben. Andere PrivatdePcschcn nennen jedoch nur
die Cavalleriebrigade Dnndonald (offenbar neu
combinirt) und die von den ersten Kämvfcn
Buller's bekannte Infanteriebrigadc Liltleton
unter den sf-lusuibergängern, während „Warren's
Division" mir den linken svliigcl der Boeren durch
einen „Scheinangriff" beschäftigt haben-soll. Nott
einem Kamvf ist nirgends die Rede. Wenn man
den Depeschen glauben muh, so wäre die ganze
Action ein wahres Kampf--Idyll gewesen, das vom
10. bis 17. d. daircrtc. .Hätten nicht mitunter von
irgend einer tticht näher bezeichneten Seite
Kanonen gedonnert, so wäre die Sache Kiitder^
spiel gewesen. Die Springfield-Brücke (über den
kleinen Dugela) und der Zwartskop-Hiigel lvarcn
unbeselzt: man sah nur baüe'.z^c Boeren, die sich
irgendwohin gefluchtet habeiifmüsscn. Eine auf
das Norduscr des (groszen?) Tugela entkommene
fliegende Brücke wurde von einigen Schwiminern
eingesangcn, und dann ging es ohne weitere Be­
lästigung, ein vom ,.Daiiv Dclcgravb"-Corre-
spondenlen geineläetes „heißes unl) heftiges",
sonst aber unscl'ädlichcs lÄcschülzseuer ungerechnet,
ülier den vielgenannten Iluß. Wo siitL nun die
Bocrensclmnzen bingekomnten? Gibt es nördlich
von Svringfielö keilte inebr? Auf einer Detail­
karte finden wir das Rordnser des großen
Dugcla (wir wollen immer von diesem
sprechen, da ihn ja doch die Depescheti zu
nteinen schciiteltf von kräsng schrasfirten
L-ühen, den Ondebrock-Hügclit^ überhöht. Odcr
schen diese Berge nur au> der Karte so unheimlich
aus und gibt es keilte Boeren dort oben? Sehr
nierklvürdig ift die ab'olnte (llleichgiltigkeit der iit
und vorwärts Coleitio in den bekannten i:nan-
arcifbaren Stellungen verschanzten Boeren-Ärcit-
kräste gegen die Vorgä-age der letzten sieben wage.
SolÜe kein Bocrcnspion etwas von der Links-
ziehnng der Bullcr'schcn Arinee bemerkt haben?
Ist das nicht der ss-all gewcicn und that man auf
der rechten bocrifciwn I-lanke nichts als— baven,
dann allerdings hätte Buller sehr viel gcwonrien.
Man muß übrigens ernste, verständliche, osficiell-
militäriichc Berielite abwarteit, ehe man definitiv
urtheilen kann. Die erste:. Bulletins über diesen
Ttigela-lleberaang geben so viele Räthsel auf,
deren Nichtlösting man bei uitserer Zeitungs­
position fern von: Schuü'e und sehr fern
von südafrikanischen Eigenthüinlichkeitew ent­
schuldigen Mtlß.
In England sind in den letzten Wochen vier
Tivisionsbrigodcn I-cldarlillcrie (ä 3 Ballerten)
in Bildung hegrisscit. Ihr <-:tand beträgt 72 Ge­
schütze (darunter .Haubitzen), 26-30 Offieiere,
Ilnterofficiere und .Soldaten. 2171 Pferde. Hiezu
kommt se eine Munitionseolonne per Brigade zu
92 bis 112 Mann, 13 bis 2!^ Fuhrwerken, 98 bis
266 Maullhieren.— Die sieben Miliz-Bataillone,
die für Afrika bestimmt sind, haben einen Total-
siand von 6(M) Mann. Davon sind fünf englisch,
eins schotlii.ch tind eins irisch. Es sind das vierte
Bataillon L'2lr.gvll and Soutberland--Highlander
(131-1 Mann), 9. Bataillon King's Nonal-Risle
(900), 4. Bataillon Noyal-Lancaster-3tegi,ncnt
(90i1), 3. Bataillon Sontb-Lancashire-Regiment
(1000), 6. Bataillon Noval-Warwickihirc (8001,
1. Bataillon Derbnshire-3iegiment (900) i:nd
3. Bataillon Durl)am-Light-Insa,tteric (900 Osfi-
ciere, Unterosficiere und Soldaten).
Die Nebersöhrcitung des Tuqe^aflufses.
London, 18. JLiiner. Der Eorreipondent des
„Reuter'schen Bureaus" bestätigt in einer
Meldung von Speainans-Farin die Nachricht, daß
General Warren den Tugelafluß
überschritten hat.
London, 18. Jänner. Der Special-
b c ri ch t e r st a t t e r des „Reuter'schen
B urc au" meldet unter dein 12. d., 10 Uhr Früh.
aus S p e a m a u s- C a m v: „Ich ritt durch das
stark gebirgige Land, um bei dem Vormärsche
des Generals Warren aus der Südseite
des Tugelaflusses zugegen zu sein. Der Feind stand
etwa eine Vtcile vom anderen Ufer bei dem
Rhin.occrosfontein genannten Gehöft. Die Boeren
gaben mehrere Salven gegen die englische Vorhut
ab; letztere erwiderte das Feuer und von dem nahe­
gelegen Hügel feuerte auch die englische Artillerie
dazlvischen. Während des weiteren Feuerns setzten
einige Abtheilungen Engländer in einein Fähr-
boote über den Fluß. Der Feind floh, da er
seine Stellung höchst unbehaglich fand, gegen die
Hügel zu. Sodann schlugen die englischen
Pio liniere eine Pontonbrücke über
den Tugcla, worauf die ganze Streit­
macht des Generals Waaren den Fluß
überschritt.
London, 18. Jänner. Ein Telegramm
des Generals Buller an Feldniarschall
Roberts besagt: Eine Brigade und eine Hau-
bitzciibatterie haben den Tugela-Fluß bei
P o t g i e t c r s- D r i s t überschritten. Oleneral
Warren hat 0 Meilen weiter westlich bei Trichords-
Drist eine Pontvti brücke über den Fluß
geschlagen. Die StreUmachr dcs Generals Warren
überschritt den Fluß am 17. d. INan erwartet, daß
der letzte Rest seiner T r ii p p e li aiii 1 8. d.
Morgens a lu nördli ch cn Ufer angelangt
sein wird. General Warren hasst, daß es ihiu
möglich scm werde, die süi f Meilen von seiner rechten
Flaule befindliche Stellung des Feindes
^ u nntgeheII, der dort st a r k ver-
Ichanzt ist.
Bruffel, 18. Jänner. (Privattelegramm.)
Der Ueber gang Bulters über den
Tugelafluß überrascht die Transvaal-Gejandt-
schast in Folge der Leichtigkeit, womit der Ucber-
gang erfolgte. Die Gelandrschas: glaubt jedoch an
eure Kriegslist der Boe.rcn. Jedenfalls ,ei
eine E n t s ch e i d u n g s s ch l a ca t: xtzt bevor-
silihend. da Joubcrt init 35,000 Mann eine
starke Position am Tugelaslusse vccuvirt.
(»ine ü'-erfallene Patrouille.
57tnöl't«rg, 17. Jänner. („Revier"-Dlcldung.)
Eute aus 16 2teu-Südwa!es-Lanc'crs und jüd-
Lnstrclijcken Re.'.ern bestehende Patrouille
fiel gestern ,n einen .Hinterhalt. Es
entspann sich ctn heißes Gefecht, in welchem
d-e südauitraliichen Reiter überwältigt, fünf
Mattn qerödlet und einer vcnvundct wurden. Zwei
Mann Entkamen; der Neu wurde gesangen' ge­
nommen.
London, 18. Jänner. Nach einem späteren
dem „Ncuter'ichcn Dureau"i zugelommenen Tele­
gramm aus Rcnsburg wurde von der
Patrouille, die gestern in einen Hinterhalt
siel, nur ein südaustralücher Reiter getödlct und
e ner verwundet. Sechs Mann sind inzwi'chen in
das Lager zurückgekehrt.
^önis Mknrii!:.
Noni, 18. Jänner. (Privattelegramm.)
Nach hicher gelanoteii Nachnchtrn läßt Köntg
Mcnclii auf da-s bestumnteste erklären, dag
alle Nachrichten, die hm die Absicht cin-er A u s-
nützung der S ch ivl e r i g k e i t e n Eng­
lands rn Südafrika zu emer Action zuschre.bm,
roll g grundlos seien. Der Negus äuße.le üch
periönltch enlrüst-.l über die beziiglichen Zu-
muthur.gcn. Auch hält cr an der Absicht fest, zur
Äusst'etlung nach Pa r l s zu lor^tmcn und
m t seiner Re:se den Lejuch mehrerer tzauptstädte
Europa-Z zu verbinden.
vcr 5'lnkk iv Uiarvsdort.
Praq, 16. Jäniicr. 2tack Bericklea auS Warnt-
dort fan2 daiitrst cm 16. d. cuie Bcrsammluni d:r
sirikenden Zlrbeiter statt, an wetcker sich etwa
3010 Pcrionen 1'-:tbeilil;ten. Rcducr Fiicker onS Reichen-
derz formuürle die F o r d e r ii u q e n in folgender Welse:
„Reiner Zeknfiundcntag! Ei:-s!eUnnz der Arbeit an
Sanlüagen um 5 Ubr. Tenientgen Arbeiterinnen, welck:
sür eine Wirtlickaft -u iorgen baden, joll gesialtet werden,
täglich um hold 12 llkr Bcrm ttapS die Fal'rik zu ver-
lassen; inindestens Operccntige l'olnerbobung: der
Organisation der Arbeilcr Lors kern Hinderniß in den
Weg ge egt werden; die ain Strite b:tdeilioten Ardeitcr
dürfen innertatd sechs 2.llonatcii nach dem Ltritc wegen
Tbeilnadme an diesem nicht entlasien werden; endlich
Fieigebnag dcs 1. Mai." Diese Fcrderungcn wurden von
der Bersamiiil-ung cinsirmmig angenommen.
Aus diese Tersäminlnng 'olgte eine Besprechung
der Arteitgeber und Ardeitnehmer, an
welcher der Amtslciter der Bezirkshanptmannschaü, der
Bürgermeiilcr. der Gewerbeinspector, die vom Strike be-
trofsenkn Firmainkabcr, auS icder fZadrik ein Ädgcsandter
der Arbeiter sowie zwei Delcgirte der Bersammlun-, tsieil-
natzmen. Nachdem die Fabriksinhade: jedoch erklär: batten,
sich an der Bersaiiimlung nur zu dctbeiligen.
wenu die ron den Arbeitern gewäblteu Tele«
girten sich entfernen, verzichtete die Arbeiterschast
aus deren Anwesenheit. Die Industriellen er­
klärten sodann, ron ciiiem zu bestiminendcn Zeitpunkte an den
cfseciipcn Zehnstundentag mit Ausschluß von je
einer Biertelstunde Frühstücks- und Jausenpaule cinfübren
zu lallen, die übrigen Forderungen jedoch
ablehnen zu in ü s s c n. Um sich mit den übrigen
Arbeitern besprechen zu können, ivurde die Berathung
unterbrochen und uiii 2 Uhr 2?achiuittagS wieder aus­
genommen. Es kam jedoch zu keiner Einigung.
Die Älrbeiter der Firma Joachim Goldbcrp, 150 an
der Zabl, und 70 Arbeircr der Firma Ltadler l-aben sich
dem Stricke angeschlossen.
Brunn, 18. Jänner. (Privattelegramm.)
Die Borstehcr der Gemeinden ini B zirke lltapagcdl
haben ln einer vertraulichen Bersamnilung den Beschluß
gefaßt, die Arbeiten lm übertragenen
W i r r n n g S k r c i s e cinznstesten.
ch'nit'ucli, 16. Jänner. Jiii Bcstnden dcS erkrankten
Landcsprüsidentcu Freihcrrn v. ,Hcin ist eine
wesentliche Besseruii g eingetreten nnd ein normaler
Verlaus der Krankheit zu gewärtigen.
Berlin, 18.Jäv.ukr.(P r t v a t t o l c g ra m m.)
Auch ein Theil der s r c i s i n ii i g c i, Volks-
Partei anerkennt die Nothwendigkeit der Flottcn-
verstärkung. So faßte soeben die lltürnberger
Organisation der Fre sinnigen den anjschcncrrcacn.
den Beschluß, in cnier Resolution, die vsfcne Zu­
stimmung z tl den F l o 1 t e u p l ä n e n der
Regierung auszusprcchcn.
Bcrtin, 18 Jänner. (Privattelegramm)
Es verlautet, daß ciu Gc'ct; vorbereitet werde, das über
! den jchrist 1 ichen Nachlaß von Llaat^


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 9 ]
I^r. 17
Xevss ^Vlever 1 'LKdlLN.
19. 9LiU!6k 1900.
9
inünllern ulld Militärs Bestimmungen trifft, wie
iie in Frankreich jchon bestehen. Hienach erhält d«
Regierung nach dem Tode des Betreffenden dir Besugniß
znr sosortigen Beschlagnahme der vorhandenen
Schriftstücke.
Paris, 18. Jänner. In der K a m m e r
interpellirt Depunrter Dejeaute (Socialist) in
Ler Angelegenheit des letzten Strikes in
dem Gebiete von Bei fort. Der Deputirter
Gay beschäsügte sich mit dem Sinke in
Saint- Etimne. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau erklärte, niemals sei ein
Strike von solcher Bedeutung mit mehr
Klugheit und Kaltblütigkeit gesührt
worden. Er zollt den Arbeitersyndicaten,
wstche die Strikes regeln und leiten, An­
erkennung. (Anhaltender Beifall.)
^Die Kammer nahm sodann mit 329 gegen
74 Stimmen eine vom Ministerpräsidenten
acceptirte Tagesordnung an, welche die
Haltung und die Erllärungen der Regierung
billigt.
StvlLholm, 18. Jänner. Der Reichstag
wurde heute vom König mit einer Thronrede
eröffnet, in welcher es heißt: Die auf der Haager
llonferenz getroffenen Abmachungen bilden einen
weiteren Schritt in der Richtung, die Leiden,
welche dieKriege nothwendigerweise
Mit sich bringen, zu vermindern. Auch
wurde damit die Auslicht eröffnet, m Zukunsi
internationale Mernungsvers chieden-
-heiten auf friedlichem Wege regeln ;u
können. Jedoch 'selbst bei einer denkbar zufrieden­
stellendsten Lösung dieser Frage ist kein Land
ber Pflicht enthoben, an seine eigene
Vertheidigung zu denken, weil das ,Sein
oder Nichffein" eines Volkes niemals Gegen­
stand des Urtheiles irgend welchen
Schiedsgerichtes werden kann. Ebenso
kann das Vorhandensein derartiger Schiedsgerichte
ckein Land von den Pffichten entbinden, welche d e
Aufrechterhaltung der Neutralität ihm auferlegt.
Diom, 18. Jänner. Der ehemalige SenatS-
präjident Farini ist hente gestorben.
Madrid, 18. Jänner. Der D i j ch o i von
Barcetooa hat die Geistlichkeit seiner Diöcese be­
auftragt, stch beim Unterricht des Katechismus und bei
den Predigten der cataloni scheu Sprache
Zu bedienen.
In Jnmilla (Provinz Murcia) kam es aus Anlaß
der Eintreibung der Municipal st enern zu Ruhe-
ttörungen.
Das Comit< der Handel-.kammcrn hat beschloßen,
alle Stenerpslrchtigen auszusordern, die
Bezahlung der Steuern zu verweigern, bis den
Forderungen der Handelskammern stattgegeben würde.
Petersburg, 18. Jänncr. Der regelmäßige
Bert ehr aus der 91 Werst langen Strecke der von
Ntkolsk bis zur mandschurischen Grenze
tührenden chinesischen Ost bahn wurde am
13. d. eröffnet.
Washington, 18. Jänner. („Reuter".
Meldung.) Es besteht Grund zu der Annahme, daß
die Regierung die Frage des Ankaufes
vonDänisch-Westindien in ernste
Erwägung gezogen habe.
„. Rio dc Jaueiro, 18. Jänner. Der -Kuts ch er-
strike ist beendigt Hier und in St Paul ist
ketn neuer Pestsall ausgetreten. In TantoS ist
seit 21 Ta g en kerne E rkrankung an Pest vorgekommen.
Antworten der Nedaction.
S. Llage P-rionenjUg ». 1L.31. Ldscdrt W.en Lrf:d-ih°tz°,
Lmft-Uei>.Lelzlhst leider noch nichi eröffnet Lrni-
-, >st leider noch mchi eröffnet. Lrnie
sranen ffndea räch der Enibmdniig sreiwdliche Lasnahme im Reccovalc«.
»ntenheim m Huneldorf, «o,enlh-ig-ffc Nr. 1 l.— Benno .t<» Zn
«itrrr't gcogrd-hilchcm Lexitoll ist ei» Lrt dielej Namens n-chr rerzcichoct.
Sr gibt -der ein RiNmaimshanjea in Heffen.)iaffau an-- ein Rietbausen
in Bayern und L-uriemdcra.— H. I. Wenden Lie sich an das Annon-^en-
buieau Luke« Nach!.. Wien. 1. Bezirk. Woüzrile, dar Ihnen gewig
entgegeatommen wird.— BngiaS. Äuskunit erkheiu Herr Iuliu-
»aufterrr, g. eüe> rt, Peiüangaffe Nr. L.— Presse. Er würde ffch
emPsehlen, wenn Sie siM xcreönüch in einer hieffgkn Adminikail-n. etwa
der Lllscrigkn, über einen solchen GeschaitSbetried infonniren sollten.—
Horia. Ehe! der .Bolitische.i Sorrcjoon en;-.— Gottl. —dnrel
Ihre Lordiidnng genügt nicht. «lelleichi irrechen Lie dei einer der hieffgen
Miluar-i8ordere,tunasssn!ea vor, wo man Ihnen lagen wird. od es noch
möglich ist, da; Aehlende dir zu Ihrer erslen Etevung nachzuholen—
S. P. 1881. Tar englische lSeneralcomula! ist 1. Bezert, Lauern-
markiNr.IL.SleneralconIulNiltcrv. Schoellcr.— Zauberslotte Töq ic^r
Wmchen mu Franibianolwein.— I. H. Tie Lnrede Echwicoer-
mutier ist «och wohl die qeeignclste.— Sldele B-. tscorn Sialaaste.
Unserer Willens existirt ein solcher lllub nicht.— Abonnent. iSeueral-
Unlernehmer für Leu Colerverkaus aui den städtischen Goswerlen ist die
^irmL Hwchstöger: nur von chr lönncu Sie Coles -um sirlrien Preise
dehukS Wledervertausr bethen. Wenn Lie eine lösche LeilansrÄ'll-
«rrichlcn wollen, haben Sie dies unter Beobachtung der gewerbeoescv-
Ilcheu Beftimmungen beim Magistrat anzumelden.— Actlonar der
Sudbahn; Hos- und Serichiiarvocat Tr. Weis Hut.— 2-örfelder,
Welchau. Tie Berhandlunz sano vor einem ENeiiutnirsenar des Wiener
Laude^gerichlcs statt; wenn wir »ichr irren, unter Borsis des Lander.
gerickiSrathes Si. v. Neubouei.
Antworten der Administration.
gemeint, ^Stepha^eft^he.^ Tie ciniHiHrge Ein.
HLdsdurgergasi«.— ät. At. rsr-r-L Laxeubnrgerftrave.
«v-esLuLt- Lnoooce kotzer eiomal ». 'S.20: -r. 2.40 erhaUea.
Blatte mtrge^lt, wurde da« ZS64er L»4 wtr fl. 1S0 -ezog«^
Der DoUrswirtff.
Llirlhslhllft llstd polilik.
In Wien und Graz wurden gestern Kundgebungen
beschloffen, welche die nationalen Streitigkeiten unter dem
Gesichtspunkte der wirthschaftlichen Interessen zum In­
halte haben und die Stellungnahme wirthschaftlicher
Körperschaften zu dieser actuellsten Angelegenheit des
Reiches zum Ausdruck bringen. In Wien kam die nieder­
österreichische Handels- und Gewerbelammer zum Wort,
aus Graz liegt ein Beschluß der dortigen Ortsgruppe des
Bundes der Industriellen vor. Wir veröffentlichen nach­
stehend zunächst einen Bericht über den Verlauf der
Kammersitzung.
Eine Kundgebung der Wiener -Handelskanrmcr.
Für gestern Abends war die Wiener Handels- und
Ecwsrbckammer zu einer Plenarsitzung mit der Tages­
ordnung: „Stellungnahme der Kammer zur
parlamentarischen und wirthschaftlilhen
Lage des Reiches" einberufen worden. Der Vor­
sitzende Präsident Mauthncr leitete die Verhandlung
mit der Verlesung der von der vorberathendcn Section em­
pfohlenen Resolution ein, welche folgenden Wortlaut hat:
„Die politischen und parlamentarischen Verhält­
nisse in Oesterreich haben durch die Entwicklung, welche
sie sti den letzten drei Jahren g.nowmen, den nach-
theiligsten Einfluß geübt nicht nur auf die Ge­
staltung unserer innerpoliiischen Zustände, sondern auch
auf die wirthschaftliche Lage der Monarchie.
Ein verfassungsmäßiges und stabiles Ver­
hältniß zu Ungarn konnte nicht zustande ge­
bracht werden, nothwendige Investitionen und
Maßnahmen der Regierung, welche für das Ge­
deihen des heimischen Handels, der Industrie unv
des Gewerbes dringend erforderlich waren, mußten
unterbleiben, so daß die Monarchie gegenüber dem groß­
artigen wirthschaftlichen Aufschwünge in den Nachbar­
ländern nicht jene Fortbildung aus wirthschasilichem
Gebiete erfuhr, die sie vermöge der ihr-n Völkern inne­
wohnenden Kraft und Intelligenz zu beanspruchen be­
rechtigt gewesen wäre.
Eine Aenderung in diesen traurigen, alle Be-
völkerungskreise aufs empfindlichste berührenden Ver­
hältnissen kann insolang; .richt eintreten, als nicht der
Fried- im Innern vollkommen hergestellt ist, so daß die
Segnungen des äußeren Friedens auch unserer Monarchie
zu statten kommen können.
Die Kammer erkennt es als ein Gebot dringender
Nothwendigkeit, daß zur .Herstellung geordneter staat­
licher Verhältnisse und zur Beseitigung des herrschenden
wirthschaftlichen Mißsiandes die Nationaliiäten-
frage in Oe st erreich eine endgiltige und
dauernde Lösung in dem Gnste erfahre, daß die
Einheit des Staates gegen unberechtigte
Anfechtungen und Aspirationen sicher­
gestellt wird und daß endlich eine zielbewußte
und energischeWirthschaftspolitik i.n-
augurirt werde."
In der nun beginnenden Debatte über die Reso­
lution. zu welcher elf Redner das Wort ergriffen, sprach
zunächst Kammerrath Leop. Pollak, über dessen in der
letzten Kammeiversammlung eingebrachten Antrag die
gestrige Sitzung einberufen worden war. „Ein gewaltiger
Zug," beginnt Redner, „gehl durch alle B-völlerungskreise
Oesterreichs: der Wunsch nach Versöhnung. Alles sehnt
sich nach Ruhe und Frieden; jeder Patriot und ernste Po­
litiker verlangt die Wiederaufnahme der schaffenden
Thätigkeit unserer Reichsoeriretung. Und da kann die
nicderösiecreichislbe Handels- und Gewerbekammer nicht
schweigen; auch sie soll ihr- maßgebende Stimme erheben."
Zur Besprechung der wirthschaftlichen Lage in
Oesterreich übergehend, bemerkt er: Wenn wir auch im
letzten Jahre eine Besserung der geschäfilichen Verhält­
nisse constatiren konnten, so verdanken wir sie in erster
Reihe der günstigeren Ernte und der dadurch ermöglichten
Deckung des vermchiten Bedarfes jener Waaren, welche
stch die Bevölkerung in früheren Mißjahren nicht an­
schaffen konnte; insbesondere aber dem Umstände, daß
uns das Ausland auf dem heimatlichen
Markte weniger Concurrenz machte. Daß
diese Erholung keine intensive und vollständige ist, be­
weisen die maßgebenden Meilenzeiger unserer Zeit: Tie
ungünstigen Resultate unserer Bahnen, die Stagnation
der Börse und die Erträgnisse unserer Banken, von welch
letzteren einige wohl größere Gewinnstziffern ausweisen
werden, diese aber nur dem höheren Zinsfüße, welcher
zum Schutze unserer Valuta in Anwendung gebracht
werden mußte, werden zuschreiben können. Daß wir uns
iu einer wirthschaftlichen Slagnation befinden, beweist,
daß die Auswanderung der arbeitenden Bevölkerung, wie
dies von maßgebender Seite bestäligt wurde, immer
größere Dimenswnen annimmt. In mährischen und
böhmischen Gebieten, wo früher Tausend- von Händen
lohnende Beschäftigung fanden, verlassen die Bewohner
ihre Heimstätten und vernageln die Thüren ihrer Häuser,
weil sie für diese keine Abnehmer finden.
In dem in Niedcrösterreich gelegenen Waldviertel
constatirte die Kammer ein grenzenloses Elend.
Fürchterlich ist auch das Elend, das in vielen galizischen
Districten herrscht; ein Elend, von welchem sich die in
besseren Verhältnissen Lebenden keine Vorstellung machen
können. In manchen Gebieten machte sich in den letzten Jahren
in Folge der letzten Auswanderung von Arbeitern nach Dcusch-
land ein größerer Arbeitermangel fühlbar. Die sich anbietenden
czechisch-n Arbeiter fanden aber aus politischen Gründen
selten oder gar keine Aufnahme. Dabei wird die Noth
sämmtlicher arbeitender Classen durch eine fortschreitende
Veriheuerung aller Bedarfsartikel vergrößert. Aehnliche
mißliche Zustände herrschen bei unseren kleinen Gewerbs-
leuten. Der Kausmannsstand leidet in nicht minderem
Maße. Durch die Verhetzungen und Paiteikämpfe in den
gemischtsprachigen Gebieten, insbesondere aber in den
großen Städten liegt der Handel danieder. Ist es unter
solchen Umständen zu verwundern, wenn auch die Groß­
industrie leidet? Dui-ch die neuen Steuergesetze
wurde ihr eine Steuerlast auferlegt, wie sie
kein anderer Staat kennt. Sie arbeitet mit theueren
Materialien, theurer Kohle, hohen Frachttarifen und mit
colossalen Verlusten bei ihren Außenständen. Ungarn
steht nicht als müßiger Zuschauer bei diesen Verhältnissen.
Es schickt Emissäre zu unseren Fabrikanten, um sie zu
Gründungen von Fabriken im eigenen Lande zu bewegen.
Diese Anregung hat immer mehr Erfolg, und die Pro-
duc iion von Fabrikaten in Ungarn wird bald einen solchen Um­
fang nehmen, daß sie uns bald Conci'rrenz im eigenen
Lande machen werden. Mit Neid müsse man auf den
colossalen Aufschwung der nachbarlicck-eil Industrie sehen.
Derselbe ist das Resultat einer zielbewußten Politik im
Innern, der sich eine nicht minder consequente Außen­
politik anschloß. Bei uns hingegen stockt der Parlamen­
tarismus, die wirthschaftliche Gesetzgebung, wodurch dir
nothwendigsten staatlichen Investitionen auf das Minimum
hcrabgedrückt wurden. Auch die Verfassung sei in Gefahr,
wenn die Action zu einer Verständigung 'einen Erfolcc
haben sollte. Er hott: -on dem neu zusammentretenden
Ministerium eine Besserung der Zustände in Oesterreich.
Auch begrüßt er die in den nächsten Tagen zusammen­
tretende Verständigungscon '-renz und spricht
den Wunsch aus, daß dieselbe sich blos von dem Moment
leiten lassen möge, das Wvhl des' aatsganzen zu fördern,
was nur durch d:e Herstellung des inneie.r Friedens zu er­
reichen sei.
ReichsrathsaLgeordneier Kammerrath Kink er­
klärt, daß auch er als Industrieller die wirthschaftliche
Nothlcge fühle, anderseits aber betonen müsse, daß die Ad-
grrrdnete.n schon kraft ihres Mandats unbedingt die Auf­
gabe haben, die politische Seite der Situation eben­
falls ins Auge zu fassen. Das Mandat im Abgeordueten«
Haufe ist in erster Linie ein politisches, es kann nicht von
der wirthschaftlichen Vertretung getrennt werden. Und nicht
die Sprachensrage ist es, um die es sich jetzt vor Allem
handelt, sondern die erste und wichtigste Frage, welche im
gegenwärtigen Zeitpunkt zu lösen ist, ist die der staat §-
rechtlichen Gestaltung Oesterreiä, s. (Sehr
richtig.' So ist es!) Schon unter dem Ministerium Taaffe
haben sich aulonomistische Aspirationen geltend gemacht,
damals aber gewissermaßen verschleiert, und Taaffe hat es
verstanden, durch kleine sprachliche Concessionen den Aus-
bruch hintauzuhalten. Diese Aspirationen sind aber immer
mehr gewachsen und endlich unter dem Mruisterium
Badeni in einer Weise in die Erscheinung getreten, daß wir
schließlich die Sprachenverordnungen bekamen. Durch die
Sprachenverordnungen sollte der Weg geebnet werden für
die Erweiterung der slavischen Invasion, aber auch der
Weg für die F ö d:: a! i s i r u n g des Staates. In
dicsc" Augenblicke war die Obstructlon der Deuffchcn ein
Act patriotischer Nothwehr, um die Machrstellung deS
Reiches, .welche auch die Gewähr für ihre wirihschafiliche
Entwicklung bietet, zu wahren. Ein Beweis für die Noth­
wendigkeit der Obstruktion liegt wohl darin, daß sämmtliche
Parteien der Linken, vcn der radicalsten bis zur ge­
mäßigtesten Richtung, ja selbst bis zum verfassungs­
treuen Großgrundbesitze, sich in der Abwehr vereinigt haben.
Und dieser Abwehr müßt: sich auch die freie deutsche
Vereinigung anschließen, wenn sie auch dazu gegründet
wurde, um sich möglichst mit wirthschaftlichen Fragen zu
beschäftigen. Nun ist die Obstruction der Deutschen von^
der czechischen Obstruction abgelöst worden. Doch diese
Obstruction, an welcher stch ja auch der feudale Groß­
grundbesitz und die katholische Volkspartei betheiligen, hat
keine andere Tendenz, als die, den Parla­
mentarismus selbst unmöglich zu machen.
Wie würden aber unserew. rthschoftlichen
Verhältnisse aussehen, wenn an Stelle
des Einheitsstaates ein Föderativstaat
treten würde, wenn die einzelnen Landtage die Ge-
werbegesehgebung, die Socialreform. die Jn.vestitions-
und Verkehrsfragen, die Handelsverträge zu berathen und>
zu entscheiden hätten! Diese Frage braucüt man wohl
nicht erst zu beantworten. Darum geht es aber auch nicht
an, die Abgeordneten an ihre Pflicht erinnern zu wollen.
Die Abgeordne'en der Linken haben sich immer an ihre
Pflicht erinnert und haben auch ihr Möglichstes zu.m
Frieden gethan. Wenn aber d-r Schlußpassus der br-
aniragtcn Resolution nicht so sehr an die Adresse der
deutschen Abgeordneten, als an die des feudalen Groß­
grundbesitzes, der katholischen Voltspartei, endlich an die
der kommenden Regierung gerichtet ist, dann will ich sie
gerne acceptiren. Wenn einmal eine Regierung nicht
l.mmer laviren, sondern entschieden auftreten wird, dann
wird der Erfola gew ß nicht ausbleiben.^ (Lebhafter
Beifall.) v


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 10 ]
19. ZLoo«' 1900.
Vr. 17
Kammcrrath Dr. v. Weiß: So dringend wir
Friedens bedürfen, muffen wir doch betonen, daß wir ihn
nicht um jeden Preis wollen. Wir dürfen und wollen unsere
Nbgeordneten nicht dcsnbouiren. Die Pesolution iff nichts
als ein Schmerzensruf der ersten Kammer des Reiches,
da^ endlich einmal die unhaltbaren jetzigen Zustände be­
seitigt werden. Dieselbe Energie, welche jede Regierung
beim kleinsten Formalismus zur Aufrechterhaltung der
Einheitlichkeit der Armee aufwendet, mutz sie auch finden,
wenn es sich um die Einheitlichkeit des Staates handelt.
Der Appell zum Frieden müsse an die czechischen Ab­
geordneten gerichtet werden. Redner befürwortet die Re­
solution als einen Ruf nach Frieden, aber in einem ein­
heitlichen Oesterreich, in welchem den Deutschen die Stellung
gesichert werde, die ihnen gebührt.
' Kammerrath Vlach: Es wird Leute geben, welche
den in der Resolution zum Ausdruck kommenden Stand­
punkt als kleinlich und krämerhaft auffassen, welche es ver-
urtheilen werden, dah man in diesem Augenblicke, da so
groß- nationale Interessen auf dem Spiele stehen, wirth-
schaftliche Fragen betone. Doch, um die Resolution zu ver­
stehen, müsse man sich in die Lage des Kleingewerbes
versetzen. Wenn schon die Grotzindustrie, welche, wenn sie
im eigenen Lande keinen Absatz finde, ins Ausland gehen
kann, darunter leide, wie erst der Gewerbetreibende in
einer ganz besonders kleinen Stadt, wenn die Fackel der
Zwietracht unter die Bürger geworfen ist, in der kleinen
Stadt in welcher Einer den Anderen befehde: und auch im
Erwerbsleben bis aufs Messer bekämpft? Redner bittet um
einmüihiae Annahme der Resolution, welche keine Mahnung
an die deutschen Abgeordneten, in welche die Kammer volles
Vertrauen setze, sondern eher eine Stütze für dieselben
sein soll.
Kammerrath Suetz schließt sich dcr Resolution von
dem Gesichtspunlte aus an, daß damit eigentlich den
Traditionen der Kammer entsprechend den Abgeordneten
derselben die bisherige Directive, für den nationalen
Frieden zu wirken, neuerlich ans Herz gelegt werde.
Kammcrrath Schefftel verliest zur Eharaktcri-
sirung der destructiven wirthschaftlichen Tendenzen der
nationalen Hetze ein ihm aus Cilli zugekommenes Eircu-
lar, in welchem es unter Anderem heißt: „Wir bringen
Ihnen hiemit zur Kenntniß, daß sich dieser Tage hier auf
Anregung hiesiger slovenischer Advocaien eine Handels­
genossenschaft gegründet hat, welche die Organisirung aller
slovenisch gesinnten Wiederverkäufer und Abnehmer und
dieUnterdrüllung aller deutschen Kauf­
leute, die für die von Slovenen und Croaten bewohnten
Provin'ztheile in Betracht kommen, in ihrem Programm
hat." Dies sei eine weitere Bekräftigung der Kaiserworte,
daß die Zwietracht nur von der slavischen Intelli­
genz ins Volk hineingetragen werde. Wohin soll es mit
der wirthschaftlichen Production Oesterreichs kommen, wenn
der Kaufmann nicht mehr nach der Waare und ihrer
Qualität, sondern nach Nationalität und Confession fragt?
Der Radicalismus in beiden Lagern ist zu bekämpfen, denn
mit ihm ist ein Frieden nicht möglich. Seit Jahren be­
kommen wir vom Parlament Steine statt Brod. Seit
Jahren harren wir sehnsüchtig eines Actien-, eines Check-
gesetzes, seit Jahren warten wir auf ein Gesetz gegen den
unlauteren Wettbewerb, auf eine Reform des veralteten
Eebührengesetzes, ja, jetzt müssen wir gar um die Nicht-
sanctionirung einer verfehlten Verordnung betreffend die
Dermögensübertragungsgebühren bitten! Unser ganzer Ver­
kehr stockt. Die kleinen Bahnen führen den großen immer
mehr Alimente zu, und auf den letzteren werden die
Schienen, die Wagen, die Locomotiven nicht vermehrt. Die
Frage der zweiten Bahnverbindung mit Trieft, die wichtigen
Canalprojecte sind noch immer von der Verwirklichung
weit entfernt. Es ist höchste Zeit, daß das Parlament sich
wirthschaftlichen Aufgaben zuwende, und es ist Recht und
Pflicht der Kammer, die competenten Factoren hieran zu
erinnern. Darum bittet Redner um einstimmige Annahme
der Resolution. (Beifall.)
Vicepräsident Reichsrathsabgeordnetcr Kitschclt
erörtert in ausführlicher Weise die wirthschaftlichen Nach
theile, die sich daraus ergeben, daß das Parlament zu
keinen positiven Leistungen kommen könne. Jede Regierung
tritt mit dem Stigma des Provisoriums ins Leben, es
wird ihr nicht einmal Zeit gelassen zum Fortwursteln. So
könne es nicht weitergehen. Redner schließt sich den Aus­
führungen der Resolution an und hofft, daß es denn doch
gelingen werde, in Oesterreich wieder zu gedeihlicher wirth-
fchaftlicher Arbeit zu kommen.
Kammerrath Adler erklärt, im Namen der 7000
kleinsten Gewerbetreibenden, welche ihn in die Kammer end
sendet haben, für die Resolution stimmen zu wollen. Denn
wenn schon die Großindustriellen, die doch gewiß etwas
zusetzen und sich zum Beispiel durch Cartclle helfen können,
sich zu diesem Nothrufe entschließen, könne man sich vor­
stellen, wie erst die Kleingewerbetreibenden unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen leiden, für welche die jetzige Stag­
nation persönliche Entbehrungen, ja oft auch den gänzlichen
Ruin zur Folge bat. Freilich verspricht sich Redner von
der Resolution keine Wirkung, denn eine Frage, über die
Ministerien gestürzt sind, werde durch eine Resolution, und
wenn dieselbe auch von der eisten Kammer des Reiches
ausgehe, nicht gelöst. Auch ist ihm der Ton der Resolution
zu sanft und zu milde.
Kammerrath Klinger tritt in warmen Worten
für die Resolution ein urrd widerspricht dem unmittelbaren
Vorredner, daß die Resolution ohne Mirlung bleiben werde.
man die Resolution in die Provinz Hinausschicken
würde, sie würde sicher mit Tausenden und Tausenden
von Unterschriften bedeckt zurückkommen.
Nachdem noch Kammerrath Schweinburg für
die Resolution eingetreten und Kammcrrath Lindheim
einen Zusatz zu derselben beantragt, die Kammer möge
ihren beiden Abgeordneten für deren stetes Bestreben,
den nationalen ÄuSglcich herbeizuführen und die wirth­
schaftlichen Interessen der Monarchie zu fördern. Dank
und Anerkennung aussprcchen, wird die Resolution
sammt dem Zusatzantragc Lindheim einstimmig an­
genommen.^
Stellungnahme der Grazer Jnbnstrneklen.
Aus Graz wird uns tclegraphirt: Auf Antrag
des Obmannes, des Fabrikanten Fritz Jänisch, beschloß
die „Seciion Graz" des Bundes der österreichischen In­
dustriellen, sich gegenüber dem Rundschreiben des Verbandes
der Präger Industriellen betreffend die Action für den
nationalen Ausgleich ablehncndzu äußern, mit der Er­
klärung, daß eine Be°^eit!gung der sprachlichen Wirren im
Interesse von Handel und Industrie gewiß wünschenswerth
wäre, daß aber gerade jetzt die Ezcchcn durch feindselige
Kundgebungen gegen die deutsche Industrie hetzen. Es
empfehle sich daher, daß auch die außerhalb des Bundes
stehenden deutschen Jndustricllcn das Präger Rundschreiben
unbeantwortet lassen oder ablehnen.
Wien, lL. Jänner.

Nachdem die B a n k v o n E n g l a n d am letzten Donners­
tag ihren Discont von 6 auf 6 Perccnt ermäßigte, Hot sie
gestern einen Schritt weiter gethan und ihre Rate aber­
mals, und zwar um ein halbes Percent, auf
herabgesetzt. Die Maßnahme gewinnt in Anbetracht
des fortdauernden Krieges in Transvaal, dessen Ende vor­
läufig noch unabsehbar ist, umso mehr an Bedeutung und
beweist die günstige Auffassung der allgemeinen Lage des
Geldmarktes in den maßgebendsten Kreisen. Der offene
Marlt in London ist der Disconthcrabsetzung übrigens
weit vorausgeeilt, und bei einem Geldpreise von blos
3-'8 Percent angelangt. Nebst dcr Bank von England
haben gestern auch die Schweizerischen Emis­
sionsbanken, dann die Banken von Petersburg
und Amsterdam Discontermäßigungen beschlossen;
heute kommt die Deutsche Reichsbank und morgen
die Ocsterreichisch-ungarische Bank zu
Wort. In Berlin hatte es in den jüngsten Tagen in
Folge der starken Rückzahlungen an die Rcichsbank und der
stetig steigenden Ansprüche der Industrie den Anschein,
als ob sich neuerdings ein knapperer Geldstand heraus­
bilden sollte; allein in den letzten vicrundzwanzig Stunden
ist der Privatdiscont von 4-^s auf 4)4 Percent zurück­
gegangen, außerdem ergibt der Medio-Ausweis der
Reichsbank eine wesentliche Besserung des Status der­
selben und endlich ist mit der Herabsetzung des Londoner
Bankzinsfußes zu rechnen. Es unterliegt unter solchen
Umständen keinem Zweifel, daß der Centralausschuß heute
gleichfalls eine weitere Ermäßigung des Banksatzes be­
schließen werde. Ebenso ist als sicher anzunehmen, daß dcr
Generalrath der Oesterreichisch-ungarischen Bank morgen
mit einer Discontherabsctzung und voraussichtlich im Aus­
maße eines ganzen Percents vorgehen werde, da nicht nur
die Lage des internationalen Geldmarktes, sondern auch
das Anschwellen der steuerfreien Reserve und die Per
hältniffe des offenen Marktes zu einer solchen von der ge
sammten Geschäftswelt sehnlichst herbeigewünschten Maß
regel geradezu drängen.
-(Bom Ncntenmarkte.) Die steigende Bewegung
aus dem Rcntenmarkte hat gestern neuerliche Fortschritte
gemacht; im Vordergründe stand die Mairent e, die
vorübergehend den Paricnrs streifte, schließlich jedoch mit
99.80 Geld, 100 Waare notirt erscheint. Den Anstoß zur
Avance des Tltres, welcher gegen gestern um rund em
balbeS Percent in die Höhe ging, gab d.r Kauf eines
Postens von angeblich 200,000 sl. durch ein böhmisches
Bankinstitut. Die kräftige Curssteigerung gegenüber dem
relativ gering'ügigen Umfange der Ordre zeigt, wie
wenig normal noch dcr Rentenmarlt junctionirt.
(Die Tteuerfrage der Bau- und Betriebs-
gcsellschaft.) Heute findet vor dem Verwaltung S-
gerichtshose die Verhandlung über die Steucrsrage
der Bau- und Betriebsgejelljchajt statt. Betanntlich
handelt es sich in dem Falle um den Anspruch der Bau-
uud BetriebSgcsellschajt auj die Steuersrciheit, weiche von
dcr Regierung lediglich der Commune als Concejsionarin
zugesprochen worden ist.
(.Q^esterreickisch-nngarisckic Bank.) Die Ein-
verleiliung deS Goldschatzes der Staatsschnldcn-Cominission
und der fortgesetzte Nlickfliiß vop Mitteln auS dem Leih-
geschäste der Bank haben die steuerfreie Reserve
des heimischen NoteninskitutS in der zweiten JahreS-
worhc neuerdings beträchtlich wachsen lassen. Ticseli>e ist
im vorliegenden Medioausweije nämlich mit 136.2,« ill.
Kronen verzeichnet und demnach um 82.44« Mill. Kronen
größer als zum Schluß der ersten Jüiinerwochc. Vor
Jahresfrist betrug die stcucrjreie Reserve blos Mill.
Gulden. Die Uebcrsührung des srcigcgebcueu Valutagoldcs
zur Bank kommt in der Zunahme des Metall-
schatzes um 117.4LS M.lll. Kronen zum Ausdrucke; da
unter diesem Titel jedoch bloS 98Mill. Kronen— um welche
Summe auch daS Goldguthabcn der österreickiischen Finanz-
verwaltung gestiegen ist— in den Bankkellern dcponirt
wurden, so dürsie der Rest aus dem freien Verkehr
zugeströmt sein, und zwar in esjectivem Gold. während der
Devijenbesttz sogar um 2.,nb Kronen abgenommen
hat. Die Nestriction des Leihgeschüstes dcr Bank war in
beiden Hauptzweigen desselben eine namhafte; der
Csc 0 mptc ist um 61.2s BciÜ. Kronen, dcri! 0 mbard
um 17.42 Mill. Kronen gejunkeu. Von sonsngen Ser-
ättdcrnngcn sind die Vermehrung der Girognrtxib-n um
10.445 Mill. Kron.n und die Abnahm-, des Bauknoten^
llmlauscs um 98.,1 Mill. Kronen hervorzuheben.
(Von den auSwärtigcn «Srse») liitzeu
folgende telegraphische Berichte vor:
Berlin, 18. Jänner. Die vom südafrikani­
schen Kriegsschauplatze vorliegenden Meldungen
vom liebcrschreiten deS Tugelaslusses durch die englischen
Truppen l'o.ttcii in London eine Curssteigerung aus dem
Mineumav: veranlaßt'und im Anschlüsse hieran war die
Börse bei Beginn lest gestimm'; auch wirkte dcr heutige
Bankausweis günstig ein. Die Hauotthätigkeit
entwickelte die Spccutation wiederum an! dem Montan­
markte. wo Laurahütte um 3 Percent stiegen,
wofür als Grund außer dcr günstigen GeschSstsentwicklung
ein uncontrolirbares Fusionsgerücht angegeben
wurde. Banken gleichjalls besser. In der zweiten Börieu-
siunde erfuhr die Tendenz aus nicdr.gerc Londoner Cms-
mcldungen eine Abfchwächung. Schluß fest ans dce
Herabsetzung dcr englischen Bantrate aus
4V, Percent. Privatdiscont 4h. Perccnt. lliachbörse lest.
Paris, 18. Jänner. (P r i v a t t- l e g r a m m.) Die
sortschreitende Geldflüslägkeit und die vom südalrikants-chen
Kriegsschauplätze cingclausencn neuesten ü^acurichten lrer-
schcn die Börse in eine sehr günstige «timmung.
Vlinenwcrthe haben eine beträchtliche Erholung ciuszu-
loeisen. Lcamcntlich Debccrs lind um 16 tzraucs gelstiegen.
«tondou, 18. Jänner. (Pr vattel«gramm.)
Schon lange war die Börse nicht so gut diSponirt, wie
beute. C L n s 0 ls, die schon gestern den Paricurs über­
schritten, siwgcn heute weiter um ^,4 Perccnt bis IOIH4, da zu
der DisconterMäßigung der Bank von England
sich auch die Meldung von der Uebeiscbreitung deS
Tugelaslusses durch die Engländer gesellte. In Folge
dessen sind auch 2R r n e n lv c r t h e namhaft geitlegen.
Randinineii 33V«. TebcerS boben sich um H4 Psd- St.
Der Privatdiscont ermäßigte sich bis 3^/« V-rceur.
(Dcutscke TleichSbank.) Der Ausweis der
Deutschen Reichsbank pro 1b. d consiatirt eine Abnabme
des Escompte um 110 ,7 Bull. Mark, des Lombard um
22.N7 Aiill. Mark und des Nocenumlauses um III.24 Mill.
Mark, bei gleichzeitiger Steigerung des Metallichatzcs um
45.08 Bcill. Mark und der Giroeinlageu um 15.2, Mill.
Mark. Nach diesem Ausweise sind alle Indizien für eine
weiter.;^Hcrabsetzung der Bankrate vorhanden.
(Budapcster Gommunalanlcilic.) Nach dem
im Jahre 1897 abgeschlossenen Anlcbcnsvertrage bat di-
Stadt Budapest Heuer Obligationen im Geiammc-
betrage von 16 Mill. Gulden zu cmittiren und haben die
Institute bis 28. Februar zu erklären, ob sie gewillt sind.
die Option auf diese Summe zum ursprünglich stipueirten
Curse auszuüben. Nach der gegenivürtlgen Situation auf
den Geldmärkten dars selbst nach der cingelretenen Er­
mäßigung des ZinSjußeS mit Pcsitivität bchauvtet werden,
daß die Banken auch diesmal von dem Optionsrechre
keinen Gebrauch machen werden. ES ist nua interessant
und dars als ein Zeichen für die geänderten Verhältnisse
deS Geld- und Anlagemarktes angcjedeu werden, daß jetzt
tn Budapest die (sjocntualität einer 4V, pereeutigen
Eomniunalanlcihe in Erwägung gezogen lvird.
(Llrbcitcrschutz bei Bauten und Hilfsanstalteu
der Eiscnbahucn.) Bekanntlich wurde von Seite des
Reichsrathsabgeordncten Dr. Verlauf seinerzeit eine
Reihe von Anträgen gestellt, welche die Regelung und Ueber-
wachung der ArbeitSverhältnisse bei Eiscnbahnbauten be­
zweckten. Im Eisenbahnausschuffe wurte der Beschluß ge­
faßt, einen Referenten zu ivählen, lvelcher gemeinsam mit
der Regierung einen Gesetzentwurf auszuarbeiten gehabt
hätte. Mit Rücksicht auf die bald darauf erfolgte Vertagung
des Reichsrathes wurden die besprochenen Anträge seitens
dcr Regierung selbständig weitcrvcrfolgt. Wie die Abend­
post meldet, sind nunmehr seitens der beiden Ressort-
ministerien zwei einschlägige Gesetzentwürfe fertig­
gestellt worden. Voin .Handelsministerium wurde ein Ge­
setzentwurf ausgearbeitet, mit welchem in Ergänzung der
Gewerbeordnung festgestellt werden soll, daß die Be­
stimmungen, betreffend die Arbeitsordnung, Mapimal-
arbeitszeit und Verwendung von Kindern und jugendlichen
Hilfsarbeitern, auch auf E i s e n b a h n b a u- U n t e r-
nehmungen und andere Bau-llnterneh-
mungcn Anwendung z:i finden haben. Anderseits hat der
vom Eiscnbahnminisierium aufgestellte Gcschcntlvurf die
Regelung dcS Arbeitsvcrhältnisscs der bei R e g i c L a u t c n
dcr Eisenbahnen und in den H i l f s a n st a l t e n der­
selben verwendeten Arbeiter zum Gegenstände. Dieser Gesetz­
entwurf regelt somit über den Antrag Dr. Verkauf's,
welcher nur die Eiseiibahnbau-Acbcitcr iin Auge hatte,
hinausgehend auch die Arbcitsoerhältniffe einer zweiten,,
weitaus größeren Kategorie von Eisenbahnarbcitern, näm.


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 11 ]
irr. 17
IV^sir. k'rsitLg
Xeriss ^^ieller l'sKdlatt.
19. «sLvvsr 19.
l^ch dc: in L:n 2ilf-2nsta!ten der Eisenbahnen (Werl-
stälten, Beleuch-.ungs- uns Jw.prägnirungsanstaUen,
Steinbrüche, Schottergrubcn u. dgl) verroendcten Arbeiter.
?^ür die Regiebauten und .^ilf-anüalten der Eisenbahnen
sollen hiednrch analoge Vorschriften, wie jene der Ecloerbe-
ordnuna, erlassen werden, and zwar hinsichtlich der Vor­
sorgen für die Arbeiter, der MaiimalarbeitZzeit, der
Arbeitspausen, der Sonn- und Feiertag-ruhe, der Ent­
lohnung und Kündigung, der Arbeitsbücher, der Arbeits­
ordnung, der Auslösung des Arbeitsverhäitniffes, der
Streitigkeiten aus denr Arbeits-, Lehr- und Lohnvcrhält-
niffe, der Verwendung von jugendüüen Arbeitern und
Frauenspersonen, sowie endlich hinsichtlich der Lehrlinge.
Leide Gesenentwürfe werden deinnächsi einer genreinsanien
Berathung der bethsiligtei: Ministerien unterzogen und
sodann dein Arbeitsraih: zur Begutachtung mitgetheilt
werden.
(Berlängcrunq des JutecartellS.) Wie wir
ün vorigen Monat derichteien, datten die Beinützungen
einzelner Iutefobrilanten, die sämmtlichen Crrenger und
Händler der Branche iür die Verlängerung des CartcllS
zu gewinnen, k-inen Erfolg, da die ausschlaggebenden
Firmen den Standpunkt vertraten, daß die kurze Dauer
des Cartells noch lein abschließendes Urtheil über die
Wirkungen desselben gestatt: und eine zuwartende Haltung
den Interessen mehrerer Fabriken jcdenialls beiicr ent­
spreche. Es wurde daher die Enticheidung über die Frag,
der Verlän.erung des Eart.lls einer späteren Ver-
tammlung vorbehalten, welche nun ain 16 d. M. in
Wien stattfand und vo.n sämmtlichen Fabriken beschickt
war. Wie nach dem Verlaus der früheren V r»
sammlung vorauszusehen, waren a^er auch dies­
mal die Meinungen über die erwähnte Frage
nichr geklärt und es wurde von maßgcocndcn Firmen
svecieÜ daraus hingewiesen, daß die Hosjnungen. die
mehriach an den B-stand des Cartells insbesondere in
Hinstcht aus die endliche Regelung der Absatzverhältniste
und d:e Anbahnung einer gleichmäßigeren Er.zcugung
geknüpit wurden, sich nickt erfüllt haben und auch gar
nicht -rbzuiehcn sei, wann und ob diese sür das Gedeihen
der heimlichen Ii-tc-Inüustrie entscheidenden Fragen durch
das zzartell in seiner gegenwärtigen Form gelost werden
können. Die hierüber geführte Deba.te ergab indeß das
Resultat, daß die allgemeine Ueberzeugung dahingehe, die
Lösung dieser Fragen könne überhaupt nur aus Grund­
lage des bestehenden Cartells unternommen werden,
weshalb der Weiterbestand dessell en ans dieseln Eesichls-
vLnlte geboten cr!cheine. Es wurde demzufolge mit über­
wiegender Majoriiät die Verlängerung des Cartells bis
Ende 1902 beschlolsien.
(Anfechtung betrügerischer «cschäftsüber-
tragnngen.) AnS Budapest wird unS tclegraphirt:
Der Justiz minister empfing heute eine Deputation zahl­
reicher Bester Großhändler, welche um dringende und
strenge Remedien gegen die imnier mehr um sich greifenden
betrügerr scheu Geschästsübertragungen
ansuchte. Der Minister erklärte, daß er bereits im Ein­
vernehmen mit dem Handelsminister die Modification der
aus die Geschästsübertragungen bezüglichen Bestimmungen
deS Handelsge'eges und die gesetzliche Regelung der A u-
sechtllng schädlicher Creditge schälte außer­
halb des Eoncurses beicklofien habe. Die einschlägigen
Entwürfe sind in Vorbereitung und hofft er. dieselben bald
vor die Gesetzgebung bringen zu können; bis dahin werde
aus dem Wege der StaatSanwaltschastcu daS Dringendste
vorgekehrt werden.
(Sanirung der KöuigSbierbraucrei.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Die Bemühungen der
Directiou der Steiubrucher Königsbierdrauerei-Acticn-
geselljchast, die finauciellen VerhSstuiffe der Gesellschaft in
Ordnung zu bringen, find uach jeder Richtung hin von
Erfolg gekrallt worden. Sowohl daS Finanzministerium,
al« auch die inlerefiirten Banken begegneten der Direction
in eutgegenkommendster Weise und so ist der Bestand der
Gesellschaft gesichert. Dieselbe wird ihre Geichäste unbe-
hindert weiier abwickeln können.
(Blctriebszivang für die Alpine Montan-
sgesellsüiast.) Die Oestcrreichische Alpine Montan-
gesellschaft sucht, wie die Bergbehörde erhob, die Kärntner
Bergbau- und Hüttenwerke allmülig zur Einstellung zu
bringen, da diese älteren Baue nicht mehr ergiebig genug
smd, um die bedeutenden Kosten hereinzubringen. So
wurde von der Bergpolizei gelegentlich einer Jnspicirung
constatirt, daß das nach der Hüttenberger Vergordnung
Mrliehene Baulehen „Hüitenbergcr Erzbcrg" nicht in Be­
lieb siehe. Nun wurde der Oesterreichischen Alpinen
Montangesellschaft die Bauhafthaltung für diese Gruben-
maße aufgetragen. Sie reeurirte, doch das Ackerbau­
ministerium verwarf den Recurs, weshalb die Gesellschaft
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof ergriff,
^r welchem gellend gemacht wurde, daß es sich um ältere
Gruben handle, deren Betrieb aus Zweckmäßigkeies-
grunden unterbleiben müsse. Der Vertreter des Ackerbau-
ministeriums berief sich dem gegenüber auf die Be­
stimmung des§ 174 des Berggesetzcs. wonach der Umfang
des^Betriebes genau vorgeschrieben sei und ieefolzt werden
milsse. Der Derwaltungsgerichrshof unter Dorsitz des
Senatsprösidenten Dr. Ritter v. Alter erkannte in
Abweisung der Beschwerde, daß die von der
Bergbehörde verfügte Maßregel vom Standpunkte der
Zweckmäßigkeit nicht zu prüfen sei. Da die neueren Berg­
gesetze ihre Anwendung auch auf ältere Grubenmaße finden,
eine Reduction des Betriebes nach Maßgabe des Ver­
hältnisses älterer Maße zu neueren Maßen intcudirt
hätte, so müßee dies irgendwo im Gesetze Ausdruck finden,
was aber nicht der Fall ist.
((Lreditverein der Wiener Filiale der no-
LleuLliL dsnlis..) Sonntag ten 11 conunuir e sich
in Leu Localitäteu genannter Bank ein Credit verein
nach dein Mnsier cener gleichen Institution Skr Brager
Hauvtanstalt. bei welcher Lersetbe bereiis leit 30 Jahren
veüebt. Dieser Creöitverein wird sich blos ani den
Escvnipte von Waarenrii'.icssen beschränken. Zu'-u Obmann
ii urde Herr I. A. Ä m e n t, zu dessen Steliverlrerer Herr
Rudolvh Schieß Chef der Firma >Lchießt u. Conip,
geivählt.
(Verband der BauniN'oll-IndustriellcnOesrer-
rerchs.) In der gestrigln, unter Vorsitz des Viceprüsi-
denrenHerrn Cominercialrathes Dr. Ernst Äll arbach abge­
haltenen Ausickußfitzung ivurde d e Einberufung der
Gcn.ralseeianiuilung iür Samiiag den 3. Februar, vlihr
Abends, beschtosten und die Tagesordnung, wie solgt
sechgesstzt: 1. GeichäNSberickt; 2. Bericht des Herrn
Ärtdur Kussler über die Lage der Baumwsllsvinuerei;
3. Bericht deS Herrn Isidor Mautuer über die Lage
der Baurnivollweöwei: 4. Bericht dcS Herrn Victor
Tauiiig über de Lage der Bau'.nlvoÜdruckerci:
ö. Ersatzwahlen. Die aus dem Ceniralnusschuß aus-
icheldeuden Mitglieder werden zur Wiederwahl und Herr
Nioriz Schick (Firnia M. Schick u. Co) in Prag zur
Lkeuwakt beantragt. Für die durch Ableben des Herrn
Friedrich Freihcrrn ». Leiienberaer erledigte Sielle eines
Mitgliedes im Industrierathe wurde der bisherige Eriatz-
mann Herr Friedrich Packer v. Tkeinburg uns als
Eriatzmann Herr Emil Nitter v. Kubinzky >n Bor-
Ichlag gebracht.
((Krüffnuniz dcr Lovalbahrr MLHrisch-Schild-
berg-(^>mlich.) Die normalspurige Localbahn Mährisch-
Schildberg-Grulich wurde am 30. December 1L99 dem
öffentlichen Verkehre übergeben. Hiebei gelangten die
Stationen, beziehungsweise Haltestellen: Mähiisch-Schild-
öerg, Herautz (Haltestelle), Hsslenz (Haltestelle), Mährisch-
Weißwasser, Mährisch-Karlsdorf (Halte- und Ladestelle),
Mährisch-Rotbwasser. Nieder-Erlitz (Haltestelle), GruliÖ-
Stadt, Grulich (Anschlußstation der Linie Hannsdois-
Wichstadtl-Lichienau). zur Eröfknung. Die Stationen
ausgenowwen Grulich-Stadt uno die Halte- und Lade­
stelle Mährisch-Karlsdorf, wurden für den Gesammt-
veikehr (explosive Güter ausgenommen) eröffnet. In der
Station Grulich-Stadt werden bis zur Fertigstellung einer
Zufahristraße nur Personen und Geväck abgefertigt. In
den unbesetzien Haltestellen Herautz, Hcslenz und Nieder-
Erlitz findet die Abfertigung von Personen und Gepäck
im Zuge statt. Die Unterbrechung der Fahrt in diesen
Haltestellen ist nicht gestattet. In der Halte- und Ladestelle
MLbrisch-.Karlsdorf erfolgt die Gepäcksobfertigung im
Nachzahlungsverkehre.
(Insolvenz.) AnS Brünu wird un-Z gemeldet-'
Ueber das Vermögen der hiesigen Handlung m t ätherischen
Oelen F-riedrich Alepetarz jun. wurde der Concurs
verhängt. Die Passiven betrageu ungefähr 100TXX) K.,
die Activen sollen ebenso bock sein.
Telegraphische Berichte.
London, 18. Iänn-r. Dre Bank von Eng-
s a n d hat den Zins nß von 5 aus 4 Perceut
herabgesetzt.
K 6 a r e n b e r i jli t e.
Dorfe sür landwirthschastliclie Producte
Wien, 18. Jänner. lOrig.-Ber.I Im Nach­
mittag-verkehre haben bessere Lkotiruugen von Berlin and
Paris eiwas mehr Kauflust angeregt und bei verhältniß-
mäßi.g belebtem Geschäite hat die TendertZ weiter und
schon wesentlicher an Festigkeit zugenomtnen, besonders sür
Weizen und Korn, deren Curse schließlich je 8 H. Vor
sprung behaupteten, indeß Hafer und Mais es nnr zu
!e 3 bis 4 H. Avance gekrackt hatten. Frühjahrsweizen
wurde zu K. 7.88 bis K. 7.92, FrübiadrSkoru zu K. 6.74 bis
K. 6.80, FrübiabrSbafer zu Ä. 5.38, Mai-Iuni-Niais zu
K. 5 2.5 bis K. 5.26 gehandelt. August-September-RepS
votirte unverändert und nur nominell K. 11.85 bis A. 11.95^
Der Csscctivmarkt hat an der iesteren Tendenz vorerst nicht
zu participiren vermocht, da das Geschäft wegen mangeluder
Kauflust noch immer fast gänzlich stagnirte.
Wildprct.
Wien, 18. Jänner. sOrig.- d- r.s Entsprechend
der vorgeschrittenen Saison und tn Anbetracht des con-
tlnuirlich ini Abnehmen begriffenen Bedarfes, find die
Ankünste reducirter. Allein, da die Bestände noch hinreichend
verfetten sind, konnten sich die tetzcivöchentlichen Preise
ziemlich behaupten. Die diesjährige Eampaaue hat nicht
nach leder Seile hin den bei Beginn der Jagdsaijon ge-
kegten Erwartungen entsprochen. Die inleusiv kalte
Witterung war dem Wildstaude nachträglich. Die häufigen
LichneejSlle hatten öftere Jagdsistirungen im Gefolge, und
der Export war im Allgemeinen auch nicht befriedigend
und bewegte sich, mit Ausnahme vor der Weihnachtszeit
in den engsten Grenwn. Seit Montag den 15. d. befiudcn
sich Rebhühner im Verkaussverbot. Aus Paris loird
5« pji Bauhaftpflicht begründet, Mepu dcrs Bergsesetz! vemder
lle-
meldet. daß aui Ansuchen der dortigen Facteure der
Turchzug von ausländischem Wild in plömbirtcn Waggons
viL Avricourt, bis zum 4. Februar gestattet wurde Die
Marttlage bleibt dort anbalteud stationär und find keiue
nennenswerthcn Variationen zu consratften. ES uotirtcu
inclusive Verzehrungssteuer: .Hin'chtbiere 54 bis 64 H.,
Dambirsche 72 H. bis K. 1. 3cehe K. 1..40 bis .K. 1.80,
Wildschweine, alte, 60 H. bis K. 1, Frischlinge K. 1.20 bis
K. 1.70 per Kilo, Hasen K. 1.80 bis K. 3, Fasane
-K. 2.80 blS K. 4.50. Wildenteu K. 1.80 bis K. 2.40 per
Stück, so gros.
Baumwolle»
Liverpool, 18. Iäuner. Stettg. Tenders tu Dockets
(je von 100 Balleo) —. Umjatz 12,0(X). Tages-
lmport chlOO. Deliveries Ainerican any Port L. P. G
per Jänner Jänner-Februar Februar-März
Ätärz-Aprtl April-Piai 4"/si, P'tai-Juui
Iunt-Iuli 4^/,;«, Juli-August 4h'ki, August Sep­
tember Sevtcmber-Ocloder October-No-
Handclsdepeschen vorn 18. Jänner.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, steti.-^ prompt 25.—
per Februar 25.15 Thauwettcr.
Budapest. Weizen per April 7.69 bis 7.70 per
October 7.79 vis 7 d1, Roggen per April 639 bis 6.40,
Haier per Aprl! 504 bis 5 05, Mac- per Mal 4.94 bis
4.95, Kobtreps per August 11.75 bis 11.80. Weizenosserte
luätzig, Kauflust besser, angenehmer. 12,OHO Metercentuer
Umsatz, fest bel auplet. UebrigcS geschä-tsloS. Terunue
prei-hallend. Bewölkt.
Berlin. (Pr-ts der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
'oco 47 10, (lünsziger) —.—.
LZvln. Rüböl (per 1(X) Kilo) loeo 55-50.
Bremen. Petroleum loco 8.45.
»Antwerpcrr. P.ttoteum 23.25. Fest.'
Glasgow. (Schlußcurie) lsioheisen 69 Shilliugs
2V, Pence.
Wieukr Vörje voA 18. Jänser.
Eine Fülle von günsfigen Anregungen ergoß sich'
über die heurige Börse, die aber trotzdem sich aus dem.Zu­
stande der Stagnation nickt herauszuarbeiten vermochte,
in welchem sie nun schon so lange verharrt. Die Tendenz
war allerdings eine ausgetprochen feste, allein Las
Gcickäft blieb nach wie vor von ganz uniecgcocdnetem Bv'
lauge und erccichic nur zeitweilig in einzelnen Papieren
einige Bedeut'nng. Für die Festigkeit der Grundsttmmung
fielen die hohen auswärtigen Nonrungen, die Discont-
eriuäßiguna in Lcndvn und die Erwartung, daß un-
mitlctbar ähnliche Maßnahmen in Berlin und Dien riack-
solgeu werden, sowie die besseren Nacklichten vom Kriegs­
schauplätze und der günstige Umickwung aus dem Änlage-
martte >ns Gewicht. Besondere E'rwahnung verd.eut der
Umstand, daß die Äiairente den Pav'icurs streijte und daß
parallel mit dem Strite der Kohleuarbeiter die .ftohle'n-
werthc in steigender R'-cktung verkehrte» Auf dein Bankeu-
markte wäre» schließtich Eredit-, Bodenc-.edit- Angl:>-,
Unronban!- und Länderbankactien höher gehalteu;
österreichisch-ungarische Banlactieu sind >m Ruckuande ge­
blieben. Bon Transvortessecten gewannen Staatsbahn-
actien sowie die beiden Straßcnoahnactien einen Bor-
sprung; Damvischlssactien erlitten eine Einbuße. Bon
Industrie-Efiecteu würd n Eisen- und Kohlenact.cn, ferner
Eleltrieiiätsaeti.n und einzelne Papiere der Baudranche
savorisirt Aui dem R-nieumarkte kamen durchwegs höhere
Eur-e zum Vorscheine Devisen und Valuten jolgten kciuer
einheitlichen Tendenz.
lsiach Süilllß der M i t t a ci s b S r s: blieben:
Crcditaetieu 234.70, Uiigarrsche Credftbank 185'25, Äuglo-
baut 124—. Äankverctn 136 —, Uuionbank 154.50,
Lällderdank 116—, Staatsdahu 1Ä M. Lontbardeu 2560,
Eldetbal 124.25, Tabatactteu 136 25. Rima-Murauver
335.50x Alpine MouLaugesrlIjchatt 276.75, Acairente 99.80,
Ungarische Kronenrcnte 95.—, TLrkculose 127.75.
Frcutve BörvseL.
Die in Klammern beffudlichru Curse beSeuteu die Dierrer
Parität.
Berlin, 18. Jäuver. zSchlußcurje.) Lsiarreiile
99 25 (99.63), Silberreute LdKO (l« 29). OesterreichisL-
Goldreute lOOAO (98B2), Uugar. Eoldreute R.—
(9L65), Ungar. -Kroncurcute 95L5 (95 63), Credit-
acticu 235.10 (234.94). Staatsdahu 157.— (134 22),
Lombarden 27.90 (26.30), lftordwestbahn —.—( ).
EGethalbahn —.— (—.—). Buichnclirader Bahn 307.10
(307 22). Oesterr. Baukuotcu 8K55 (118D7), Wtcu (lurze
Sicht) 84LO (118.20). Paris (kurze Sicht) 81.30 (96.10),
Londou (kurze Srcht) 20.47 (242.02), Russ. Banknoten
216.50 (2.55.69), Italieuer 94.25, Laurahütte 259.50,
Harpener 205.—, Hcherula 220.80, Psieridiollalbahu 134.—,
Turkenloje 122.80, tfteae rujf. Anleihe 99.50, Gotthardbabu
142 25, Afittelmeerbabu 99.—, Bochumer 264.—, Geljeu-
klrchencr 192.90, 3perc. Deutsche Consols 89 —, 3'/2perc.
deutsche Coniols '08.60. Schweizer Nordostbctdn 9'3.70.
Lkaichdörjee Creditacrieu '234.90 (234.74), Staats-
bahu 136.90 (13402), Lomvardeu 27.60 (26—). Ungar.
Goldrente 99.- (98.65), Discouio 1^.20. Fest. Umrech-
nuugscurs 11L10.
Paris» 16 Iäuuer. (Schlußcurse.) Neue 3-inc.
Reute —, 3perc. Reute 100.07. 3'/,pwc. Reute
10°2.95, Bodencredtt —- (—.—). Stoatsbahu 687.—
(134.'M. Lombarden 150.— (24.65). Läuderbauk 500.—
(114.83), Oesterr. Gotdreute 10125 (100.13), Ungar.
Goldreute 98.75 (98.63), Ssidbabu-Prioriräreu 354.—
(70.W), Alpine -.- (—.—). Tadakactien 283.—
M7.26), Türkenlose 128.-. Italiener 93.20. Spauilche
EilerletirS 6807, Meridionnlbahu 673.— Onomaubaur
566.—, Lauqus äs ?Lrie 1095—, Rio 1139.—, 'Debeers
610.—, Eastraud 158.—. Cbarterrd 82.75. Raudsonteiu
70.25, Wechsel auf London 25.20 (242.42). Wechsel auf
Wiett 102.87 (96.28). Wechsel aus Italien 6V4 Percent.
Wechsel auf deup'che Plätze 121.62. Behauptet. Um-
rechnullgscurs 96.20.
Frankfurt, 16 Iäuuer. (Abeudb örse-) Credit-
acfien 234.70 (234.54). Staorsbahu 157.20 (134.42),
Lombarden 27.70 (26.10), Italieuer 94.05,. Laura
261.20, Harpener 205.25 Discouto 191.—. Reservirt. Um-
rechnuugscnrs 11610.
London. 18. Jänner. (Schlußcurse.) Consols
IOIH4, Lomdardeu 6—, Neue Spanier 67sis, llugezr.
Eoldreute 97^/2, 4perc. Nupten 64(4, Canada Pacific
95Hz. Ptatzdiscout 35» Perceur, Silber 27H4. Chartered
631. Raudsonteiu 2.81, RandmineS 33.62, Debeers 24^/4.
-LtcNg.
London, 18. Iäuner. Baukausgang 10,000 Psd. St.
London» 12. Jänner. (Bankausweis.) Total-
rcserve '23.113,000 (-ft 1,'281.000), Norenumlans 28F2'3,000
(— 103.0(>0). Baukvorrarh Ä.536ZXX) (— 1,178,000'),
Porteieuille 30152,000 (— 2.240M)), Guthaben der
Privaten 43,510üX)0 (— 1.710,000), Guthaben oes Staats­
schatzes I0s9-2.000 (-!- 655HOO). Lkoftureserve 21.754.00)
(-i- 1.367.060).
Hamb'nrg, 16 Iäuuer. (S ch! u ß c u: i e.) Credft-
actteu 234-90 (234.74), Staatsbahn 136 50 (133.72) Lom­
barden 26N> (26.70). Si-berrrute 98.60 (9698), Oesterr.
Goldreute 99.95 (9Ä7), Uugar. Goldren. e 99.- (98.65'^,
Italiener 94.10. Fest. llmrechnuugscurs 118A0.
Hamburq, 16 Iäuuer. (ÄbeudbörjeI Credft»
I actieu 2L4.70. Still.


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 12 ]
i's
U!
Z>.
!!>>>!>>.
! »I«! >s?M"
-^'s-^M°L1^^j^^^'^^ ^"^'f7^ >nn üH-;'j'!'!^ I! l^'s M
itzßß lsrLS^Zir^^
/^ '.
I!2Z IZ I! ZZ> >L! L'Z I. !.^ I Z! !. I.>
21 I I^!SZI2!LI
L!! !2!Ä2IÄ!?;i
IZ!
:rL:i^^:rK/7IcüDW:M-8
l's>-^o0 «'-«-» I I
I I 22l!!2 222^^2
!!!! Z!! Z!! ;-;52!!> Z! 22^! Z?Z!!! Z!! Z
.
- Är>22?i22 2
»
!2lÄAIZl2!!ISIS!
l'2 122 I? !L I IIZISI
i'.r»
l7>. I/i. i. !. !. '. ». !.^
«, L s-S««« -«««
»° ^iß?
MMWWM
jj^ Ä^ I-r? ^Lz
<7-
ik»-^
«S
»-L
c:^
^ ISAIs I.
2 I I.ZA!. I.^ 1.1.
Z ILZZZIZI IIIIII
LZLZ^LZZ II! I II I
2Z I IZ I I 122> I I.Ä I IZZ I. I. !Z! U-I. IZ
l' sr?L>« IovMo>?>e:2»
I I. I-ZI UZ^ -1-1-
ZZZZZ!7'7II2S'* ^""^
! I ZZ I.:2 I I. I I..^ZZ! Z l.» I I.^-^^ I I I^ IZ^. 1 I. I.LZZ I IH I.I.^
i'Z2Z s l'U2L?;LZ I I^rZMZS^ I i«
LI I I I I I I I I IZL!2! I IZI I I I^I I ILLI I I ILZI I ISSLIZI I I IZI!
.^ ^U-^2 >' I IZZ-22-WZZ 12
22IZÄI2IÄ I IZ22'^«-.
22I22^Z!Z! 1^2?-^ ^7
22 IZ2! L 12 1,12^Z5 7s
22 122^?. I?:i I22L^7^
'.>>2>2>L!j>«>!->y ^^. L»»'
LLLLLLLLLLr?":'VZ
- -s^ I?-
-- >..^ L 2"
iWMiAij;?!
Z2 >Z I S-LZZZ I IZ 1.1.1.ZZZ I.Z I! -ZZZ
^— s^s-ra^^^— >», —-^ »»--——^^
IZ111ZZZI> 1.1.11.1.1.1.1ZZZI.> -2
2222^2^-7 "":
22L22 sZ2ZL22S22LZLI I Z2;
WWWMÄMNÜMÜMüMsF-P
!L>!ZIZ2IZ!ZL! I ILZZ IZ2Z IZ I IZ IZZZZS I I! I IZ22 12 IZ I I I IZ I I IZ IZ I I IZZZZ2Z22 IZIZI 1.1Z12 I 1.1Z IZ I.ZZ
Z IZZZLZLZZZZ l I! ^ZZ IZZZSZZZZZZ- IZZZZsZ IZZZS: I- IsSI IDZ I IZZZLZLZZZ^ZZZZZSZZZ IsZ'-.Z?^ZZ
ZZL2I I IL IZLZIZZZ! IZZ IZI I IZZA.2ISSIZIZ IZI
s!' IZ 12ZLSZZZ I IL2 IZZ I IZLZZ ILLIZIS 2ZLI
cc L^ I I i^
ZZL-Z l! §Z
I2ZZ I/I.ZZ I.Z I I ZZ I2Z
iM IZZ22ZZZ IÄ122 IZIZ 1:22SZZ I 1.1Z I IZ IZ
. !Z! IZ IZZ IZ I I 121 IS2.^ I! !Z1! 12^.- ..
^ HZ !ZZs:ZZZZZZZLZL 1ZZ 1ZZZ IZZZZZZZZZZZZZZZZZZ 1ZZLZ I Z-ZLS-ZZZZL^ZZZZZZZZ-
"^ '-ä°?^^ 1.1 1°°"! 1D7D.:^°»ZLL 1°.'° '"-.i 1 1S7' °°
IZ. 1.1 !. I^ 1.1.Z. I. I."'I.Z. 1.-.°°°°^.^. 1.1.1.1.L. 1.1. Zs. I.I. >. I l. >. I I. >.^.^
rUTH'.
> rs l'«S S'^L?r O e'>»'s»
Z 2
! LÄZZZZZLZZ 1 SS I'Z 2ZSZ1LLS111 1Z5-2Z Zs'§ZSS§ZA Z-E^i
MtttZ
I I^.
ZZ^^DDZZ
^ZZFZ1"1^ZZZ"
ZZZZZsZZZs
Z^SZZZ
Z121 1 1 12 1 1ZZZ1ZZ2 1. IZS
2 IZ 1 1 «SZ 1 1 ZZZZI^ZZm! ZZ
L2! 1,2
i -'?;ZZ- 1 1 l 1 ILZZZSZLZZZ lSZ !' 1LZZ 1 1 §S
ZSZ
§Z«
°. I.«Z 12
'ZZ IZ
oö<>i 2
Z 1LZ122 1 1ZSZZS2 1ZZ 1ZZ 2LZ ZZ ZZZZZZ2 1ZZ 2 1Z I 1 IZ 1 I 1 1ZZ 1 IZS 1 1 1 IZ2 1.2 1 1
2 1LZ 1L-LLZLLZS2SLS^^
ZZSSSZZLZS ZZSLZ 1S l 1 1'SSZ 1SSZZLZZSSSSZ l
1ZS 1
1SS
I -! r:27::^L^r-^
-s----- >-
l-'isß
RLLßs ^7.S°.°."HZZ'74 -:
S S S.S.L
iluSjL D<AA«««L)
-^DSSZ
§g-
KBZKtt!Ä"ßDMMW«IW-ü- WBß,-EßW"LZ 8«ZKWZ88-ZZL»zMW»ZW»VZÄZ«''s WKSiL....
ZdZk^MößZ-


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 13 ]
I^'r. 17
t,'ene8 ^ieoei' l'sxbiLtt.
19. OLllllsr 1900.
—^.^». 1. 'TLULÄ.
4-E-k^
tlof-Sui^g-Iksgivi'.
Lasaag 7 Uhr.
rüstner.
i^Iv'-'otans
Aadn4^or1
Llrepkr ......
Lchaver ......
Srrnhardi
!.'u7illser
Rotzwavn
Hr. Tevr,ent.
Hr. Banmc.srer.
Fr. Schmttticln.
.. .. ">arberle.
E:r. (Hiinmg.
Fr. Tretzier.
?^r. Rümpier.
Hr. A tn'.anrr.
Hr. Prechtler.
Hr. Lracher.
Hr. Elmhori?.
Hr. Sommer.
Hr. Ae-ka.
Hr
Lr» Vrsvislk».
Opsr» in qusbtro »Iti ävl ^nestro
Virrseppo Veräi.
ViolettL VLlsr-^.. Kixrn.T'slIjs^sldL
klor:^ L-rvoüe... Sizra.
Xvnin» LiZDL. Kaier
L^Ureäo Osrivovr.. 8i^. Xsvn.1
OiorxioÖvrQionL.. 8i^^..7^r:i61
Ovstonv 8itsr.8e1iirrenUü1rQ
B^vons Vovpdol.. Sixr. k'k^li»
Xlaredoso O Odigo^ 8ixr 8teUniLHN
Vettors Orenvil.. 8i^. >lariLN
Oiussppo, Lsr>'0.. 8clnniäb
Oornviissionsriv Sißr. 7'aiil
E». L«rr>er^o^o. Oornestieo äi^lorn Sisr. LeUwLNn
Samstag den Li-.: »r»^s;:urranz und Salden-,"
Sonntag den 21. Nachmittags: ..Trr Traum Große Teene aus der Lrer
einLeben." Sbends: ..Hans.- ..Ilovsz'ou.'' T.nvlL ä1 I-L01I2err200r
zk>LuN°g ""d." °°n^ .1-°--!-. Lisr-.. lleld».
Brlemer."! kLsxiei'toir'Q':
Tcimftsg den 20.: »llaruirn
/^ljU3I'6!l-/^U88t6!IuNg.
—— li^lieU von 9 l>is 4 ITUl.—
Ltnvri^Lspreio SO ILsllor.
Sonn- N2Ä LdslorrLssQ Ld
2 LNrr 40 LsUsr.
äer
VebruLr
Moderner Weii^er in Wien
(Eolkeetion Anton scircii).
! Donnerstag den 25. Iiinnsr
findet in der 2 Aohnnn>^ der Erblasserin, ÄJieir, II-, Krater-^
straße 5t, die D>erstcit;erung einer reic1ibaltinen>Lan!M»
und' 21 liunre!I(N ff
Samstag den 29.: ^riarmen.
Iksstsr in^ losöfsiLllt., s°un.°g- .r«
«ufimg ",8 Uhr.
Ltrrrarillhrr ilbrnd.
L»m erfteu Mole:
Die Frage an das Täricksal.
Luftivirl iii elarm Lct von Lrthnr Schni»Irr.
Lnaiol Hr. Aorno
vr-r
Lora
. Hr Sa-r
. Jil. Palme.
war rinmal."
rkvotoe 2N ltve V/ivn.
«N'LN, 7 Ubr. knvr um >;iO Uhr.
Letzlei Gastlpicl der Herrn gränz Tewele.
Die Puppe.
Operette in 3 ilcten und einem jjoripicl nach
dem gravzSsischen de« Maurice Ordonneau.
Für die deutuve B.bne hrarb.iiet von A. M.
WiLner. Musil von Edmond Ludran.
M. 7L3L. 2
LllLLLI^ LI^SoUIE!!.
! stratze 5t» die J-ersteit^ernnq einer reici)i^t^ltil^en >Lun.m»
lung von modernen .Ll^eli^einäldcn und ^2lciunrc!1en itntL.^
G-ssentliche AuostrUnng dri freiem Entree?
von Sonntag den 2t. d. bis incl. Mitt'volli den 2-t. d»
IN Ui>r Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags.
JLnftrirte kkntaloge >nit 2ä Lichidnicken in tünstlerilcher «usidh -ng kehen für i
den -S-tran von- tl.- zur Be-^iiyung, wmcit mnn ^.nraih reMI.
Nicht tll>:ttr:rte »atnloge grnt.S gcnei, Einsen.una von ,,reta>ark-!i.
Ausiünllc durch den beeideten Aucnonileilcr t 088 r
Ausiünllc durch den beeideten nucnoniienir
E. z. Wawra, k>»-»dt«d!,r, wie», i., L-rethens-lle!t^
tHUNLT'ciewkkrs^-vekreflt
I. Scksurisrgasse 2.
fnsise-Lmte-itt. r r
r t
Aouel^t)
Lance ct 'l
Benoist
AcgldiuS^
NarcistuS l
Stellarms 1
Ein Notar
Einsirdler
Die Gläubiger.—
Lchaufpiel in einem Act von A. Lirindberg. t!3axtmiud. Borlieher der
Teuifch von Erich Holm. .Bcreinigt.n Elnsi-dler
LS. L,K-
Sustav...^ Hr. Jarno.
I^er»ei'Loii?vr
Lamftaq den 29.: »Frau Lrevtenant.-
SonittLZ den 21. Nachmulags: »Löie man
Männer festel:.- Abends: »grau Lieurenaur.-
Montag den 22. und Ttenstag den 23.:
»iZrau Lieutenant.
Hr Tel Sey
. ^r. Sunrcr
. Hr. Kaufmann
. Hr. Neumann
. Hr. Sorelll
Schüler
- Kr. Sk-rioli;
Ruvv
frl.AochanowSla
s'l. Wittmaun
^... Hr. Bohl
j H'.larius. Puvvenfadrikant. Hr. Lewele a. B-
jHttar.uS. leine Gattin Frl. Leooir
"_ j Dleüa, Aeik'er Tochter... f,rl. v. Naday
taniseli-Ikögtep, k. k. «'-'2ien.l«vduiw..,M-tt-n» mug^,,
karon ühani'relle.... Hr. Eneald
iliiiaoz >/e8 Uhr. j LoremoiS. >c n greniid.. or. Wallner
r.. >.« 11...«».«..»^ j Maeie, Eiubenmödch n.. gtl. Bra /,7 Uhr.
Die dritte Escadron.
iuu 30. ^äuQsr 1900 in äsn 8opli1su»8ii1au
t ru 6 mlsrcll äsr LIitäorLsxle ia LllblLuberxoräort
! iinä LLtibersäork.
! 0 »r»t»u«lox »tQ«r k>krr»t<»r»iir>s, Isdvrrckvr VUck»r, vrrirx«» «do.,
vor» Lürr»» 1 «rr> »rrors^rt.
I»L>«Ei»r O-re-rttua «er'-V<»lIo 1 te. t 233
Herren: Oosrun« «cher »l»u Vnllette.
! vamouL-irts L. 3, Ilsrrsnlcrrte 2.4, ?LMiUe 2 LLrts (13err, 2 DllLsu) 2.12.
V»o 6onut4IooLl im »Hütel ist, tÄ§lieii voQ 6 iiis 8 ITliv ^dsnäs,
ULll blos 29. imä 3V. .ILimsr von 9I7bv k^iiti b>is 8 1.^tir ,^ben<1s ^sokkial-
0Is6.^ V/I8I>'0LIi-I'I.0iri.L>'-
8 /^^Ok^ ?l 8!<8
I.. ?g.irxi:ix6 2.
'LXTri.LunK -Auciisn von K.Kendc in Wien.
W.MÜ-LIMW» s
imitirto ^rdiLS
Läölstsillö
nnä
trr aoUtvr
kolä- u. Sildor-
t23SUQg
TsNLNZ-KULLWNl
Lolleetiou
u venrrttüe rier dth8l^tt,;,viL«pnen?rt?ister
LUll V/"isv.sr?rivlltdsllit3.
^-..tenunh: °oo^o'von^m '°°'E
I., ILsrlspIntt« 3, ki'äl-bst liem «tünstiei-bllurs.
Veisteiserau« Lontirt: 1en8r»L >Ien 23. SLnuer.
^'LLturairrngs -^3 rOir.
Kataloge und Auklünste beim Auctionsleiter
, Xunst-^ntiollspist, Wieo. I.. KIuoXgsLre 3.
l-odlrovrtr-xlLt-.
l!iisVik!I,I.,MMMiL.
>vr-igWenzc!spl.,Earl«bad,Marienbad
Reue illutlr. Prriscourante gratis und franco
noek HhVniA« ^»8«
K-ßLitLttGK
MMKMlkW««!!
Heule Freitag. ;^8 Uhr Abends:
Humoriilisckes Programm. Seulalionell t Aui- W
treirn des Tomvr-urs Mr. Bnttv mit seinen^
.'s akrobritrn Baren b0 Ctonns. mann,
,ich und weidlilv, !>0 Clon-nS Neu, einzig,^
tllsichend !! Grand Travcz^Balonc-:!'^
von Signorina Bianca und L gn. Nnva. ^^
DU« s Tkoinetn. Sunsiradiahrer. Auawi^p,
der Dumme mit ietnem Eiel „Piccolo'^.
Mr Sharle« L M TepaS-Jack. komische
Intermezzi aller TlewnS und bcr 3 Auguste.
Zum 9. Male:
Ma,cppa's Verbannung
in den Steppen der Ultaine. lOs2
SsnsdeäLrks- nilä vecorLtionsLiUkel
,.2M 2^1-32.-11:2211.'"
V!., MLriLMlsrstrLSZe
Heute Lk lo 1 §enö.sn? 3 §s VS 2 L!:»^/ 2 Z üdsLLz
vivter Aussiebt vom
wllgistr. LsrirLssmt VI.
l,usesr, Sogeularnpsia etc. enorn, laitlitp. 8ps
S l Iir
Wiener küciier-^uelioN) 28. v. S. lvlLkväkiiIZU.
VerAivtxsrnlls vtnvr rstvIrtisItlLen Sainuilnns
si«W, Mmz Ug NLM 8 S
jum Theile enrhtiUcnd die Äiblioihcken des 's (Krafra Tt. <^enoi4 und des H.rrn
^rledr. Goldschurtdr.
Uout»z Lsu 22. iLAAsr 1322 u. lolx. iLZe, Nrcdm. 5—3 Nsr, ättrcb äLs
Oilboler äi. RausolrburA,
t» I, Lrokr„<^i 7 L»«^v L, AicLLOnIri
UM»-» Llucttonsrara:og und AuSkunite daseldsr. 242
iistSkl- von2üg!ie!i68
DrioU Krandy Aeltkste zuaraschiks
Drioli Waraschiuo °°dA°°d, Mdtik°-»
Drioli Wqtlore
Drioli Waraschr °"" «.'.L,.!? ""
üenersl-VertretovA >tnä Nsugt-O^pdt:
i ieMai
gmpfeblkn V,!,- bksisns unli biitsn beim sinkLuf« liss-
Zkidsu gslisu suf clie bsnllsiLgei-icbrUck
i-egiLti'ii'ie Lebuirmseke gütigst ru gckten
uni! LUSlii-üeküch Lsoso-Pulvei' von
Victoi- Zebmillt L Söhne ru vei-iangen.
IlociiLeiltunAsvoU
Uistsr 8sbMM^ Zß^NSz
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Leite. "WZ


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 14 ]
I
i!
"Wiov, k'reit»^
19. ^Llmsr 1W9.
!Ir. 17
-»»»^ 1'Ls.b^'LbL' HH^«L '^SL»MrL'LLMmA.M«LL.
Veul50liss Volk8-Il!ö3ikl'.
Anfang ^,8 Ubr. Ende nni 10 Uhr.
bhrtisis.
Line dramatische Dichtung in vier Acten nach
Dierre LounS' ^Aphrol-iie' von (^nst v. Otto.
k^Limuncl-Hisatöi'.
Ansän, ^8 u^r.
Ende um 10 Uhr.
Königin ^verenite.
Denlklrius.
Chn)sis..
Bachis..
^.Lhi^rdemus
Naukr.ueZ.
Glaukos..
Tirnon Hr. Meixner
Gerades Hr. s^ron,
Seio ,,r. Trenk
. Fr!. Wachner
. L»r. sutschera
. ->r. Ldilon
. Fil. Lchweiqhvscr
. vr. ?2ei^e
. -yr. Wall:.er
. Hr. Älum
Foustina Frl. Laimar
MortolliteS. glötcns?reler. Frl. Ermarth
Rhodis. Flötenspieserin. .Frl. Weder
Rhodis. Flötenspieserin..
Aphrodisia,) Sclavinnen. Frl. Dallentin
Eudora.) derBacdiS
Tjala,) Sclarinnen.
Mprsota.) der EttrqsiS.
Der Lderprieiler.
^n Priester...
Erster Burqer..
Zweiter Bürger.
Erste Bürgerin..
Zweite D'..rgerin.
Drille Bürgerin.
Encharis, Hetäre.
Ein Hauptmann.
Frl. Großwüller
. Frl.Folestp
. Frl. Schuster
. Hr. CppenS
. Hr. Mennl
. Hr. Friule
. Fr. Postl
. Fr. dtcmä
Die dritte Cscadron.
Schwank in 3 Acten von Bernh. Buchbinder,
v. Schneller. Lberst .... Hr. Popp
lSaborv.Betessy.Rittmeister -vr. Tballer
^Ie-ieph Edler, tberlleut.. Hr. Jensen
'Lr. Carl Huber. l/lenlenant Hr. Burg
i Nicki v. Plendi. Lreutcnant .Hr. Bach
Beta v. Stanyi. Lieutenant Hr. Staub
Schwart, Corporal.... Hr. Lack-'er
Fabi;;.N. Gefretter... Hr. Göstl
Gol.i N. Recrnr Hr. (Iros'mann
Karseld. Ein: -Freiwilliger Hr. Leiy
Julie v. Vetessn Fr-.THeren
C-olllieb Freilich. Privatier Hr. Straßmeyer
Bertha, keine Fr-u.... Jr. Anatour
Helene. Beider Tochter.. Frl. Hel en
Rosa Blanken. Witwe... Fr. Ätonati
F-ldeck, Geldverleiher... Hr. Sretrner
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Fr!. Zell
^r1. Weiden
Ein Soldat Hr. Feldmonn
Ein Kerkermeister Hr. Nufseck
r Breu
Ein Sclave der BachiS. .Hr. Meth
Eine Sklavin der Königin. Frl.Pohler
Samstag den LO. Rachm. (Sch'ilcrvorstcstung):
..Kabale und Liebe." ÄbendS: „EnkclToni."
Sonntag den L1. Nachmittags: ^AlS ,ch
«lbends: .Auf der Sonnen-
wiederkam,
seile."
Montag den 22.: „Auf der Sonnenseite"
Dienstag den 23.: „ranket Toni."
Mittwoch den 2-L.: ..Auf r>ir Sonnenseite."
Donnerstag den 25. (ermästigte Prene):
. D r Verschwender."
Freilag den 26.: „Auf der Sonvenselte."
LLi-I-Il^SLtöN.
Anfang ;;8 Uhr.
l Gastspiel Ludmilla Gaston.
^atinitza.
Komische Oder in .'s Lcicn von F. Aell und
R. Gcnde. Mu'ik von Franz von Supp^.
Graf kani!chu!off, nissischcr
«d-cneral Hr. Schild raiU
^ürslui ivodia. seine Süchte Ar!. Szover
Jzzei Pascha, Gouvernenr Hr. Brandt
Waü! Starawieff, Oaritön Hr
...^ .— Hr. Kiihne
Oliiv» Sasonoff, Lieutenant Hr. Sirial
Sieiva» Bieisoeurim, Serg. Hr. Worniö
Wladimir Samoiloff, Lieui. tzri. G-slon a. s.
Julian von Golz Hr. Trcumann
HaNan-beh, Führer von
Baschibozuis hr. Hcuman»
Nursida l Jzzet Paschas. FrI. Eidina
.quleila i Frauen .Frl. Rosenbera
Mahaldschi, Märchenrrzähl. s,rl. Senders
Nustapha, Haremswächter Hr. Czasta.
krk>r>«i7tc>t^s:
Samstag den 20. (Gastspiel Bcltu Slolanli
„Eine tolle Nacht."
Eonnlag den 21. Nachmittags (Gastspiel
Ludmilla Gaston): „Fattnitza." Abends
(Gastspiel Dich Mary Halio»): „Die Geisha."
Keiaer'toii'«:
Samliag den 20 (zun, crsten Male):
„Sprechen Sie mit Dia.ma."
Sonntag den 21. Nachmittags: „Der gebildete
Haus!» chi" „Die schlimmen Buben in der
SMule." „Zwols MadN-cn tu Uniform."
Abends: „Errechen Sie mit Mama."
Montag den 22.: „Tie dritte Escadron."
Dienstag den 23.: „Sprechen Sie mit Mama."
Kaisei'judilgums- 8i3clttliestör'
Ansang )^8 Uhl.
Ende ver 10 Uhr.
Anno dn;uinnl.
Ein deutscher Schwenk in drei Auszug n von
Carlot Gottfried Ncullnq.
Dr. v. Hövel, Bürgermeister Hr. Rohrrch
Die Jungfer Lisetie. se ne
Haushälterin §r Liederzcit
Peter Dilkkeihuber ... .^r. Pol'.ler
Frch. sein Sohn. Joger.. Hr. Stohr
Gretcken, fern Mündel
Gcckslätter. Kaufmann
Dörr. Gestügeihand.er
Ccküart. Mevgcrmer'rer
Eecbaai, 'onnouiev.
. Frl. N'colettr
. Hr. GoLai
. Hr. Rakowltsch
. Hr. Horak
v. Eecbaai, 'onnouiev.. Hr. Lercht
Schenkel.Wirkh.Vs isserwelster Hr. Brungger
Habermann. Bäckermeister. Hr. Fischer
vr. Zwerenz
Kunzel) -o"»" Hr. B-auer
Ein Auüiteur Hr. Lincri
Ludwig, Lehrjunge ... Frl. Felder.
I^sxxri'toiL'v:
Samstag den 20. Nachm: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." AbcndS: „Der Hahn im
Korb.
Sonntag den 21. Nachm.: ..Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends: „Der Hahn rm
Korb.
Montag den 22. (zum ersten Male): „Joseph
Lanner."
Dienstag den 23.: „Der Habn im Korb."
Mirrwoch den 24.: „Anno dazumal."
KojrsQstairtsQSLal
HoUvusdLiifeQbLssv 15
(^is-L-v1s ävr Ic. 1r. koliLsicllrsvtiov)
iLOirtv rrvrl 258
TT HL S O H^
8'ängei'- und Posssn-Lnzemdle.
Xeu! 8«;»8ri1,ioiiel!e8 j'ivxiitwm. rsriete, Lsilet, Vsuäev'ille. o
Darunter: rrnel EEuirrt»- komische Excentrics.—
am eleklr. Hufeiienapparat.— AlLLv. L-oneLtr». Loses rrlLsric-ves mit ihrem Hunde
Ben.— Herr und Frau Hreors« O. Dir BZeltbummler! Zu Fuß
um die We-t, vcn Sän Francisco abmaricliirt am 20. October 1997.
i, Heute: Porte uuq der hochinteressanten Neise-Erlebtlisse
ersto Vrrr^1^1< lVuniruerrr
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrammeln". 1041
Jeden Sonn- und Feiertag 2 große Borsrellnnqcn, um 3 Uhr große Familien-NachmittaaS'
Dorst.:llung (bei Halden Preisen) und 8 Uhr Abends. Bon 10—2 Uhr bei freiem Enlroe:
».^ Fsrühschoppen mit Concert.
rageScassen: H., Nußdorferstraße 4. Teleph. 8589, 1., Rotheuthurmstraße 16 (Dazar).
?es!ör T^ErsivkorsAKs-LKSiM
Das bar eiii§srs1ilts .^otien-Lspital bstrrixt
Ois 6eivirin- unä krümieii-ireserven bst-rsAsn wsdr als 17 Nillillneii
LrSLen, clslier äis .^Nbt-ilh iidor einen (-nrnntiesonä von über
LLuMäZ^UMZ:jZ LlüLiouön Lrauku
vsrfüAt.
sebr niLllbigen
Die (HebsIIsclillst leieteh Versielioruv^en ru
krLiniensntrsn:
1. <»«törsnrlkeilirl«» Unr» N L etter, ktlitri oüe»'
Ixplttijjttn:
8. sn >»pie»lOl8<:Neil>ko, iii
osler Uviiklk«;
3. stüsiLe« 'rsrsiisp«irt8eU»«i^»?
1. tü«?rr«5i eKr»L«l8i ALS»»8«I»kn r
6. Osxx«« ltsii Z!«I lioli« Hnlüil« «iSr IkLek-^elivi»
(kUir««!-, iin«! leibsnsIrruLNeü« kH««?,,-
, t» qietlt imiLltlnl r
V. <»« ;;«» Lititdin«:ll««N«;Il»8Li»irk.
Oie (aesellrcliLst. deren Dinsiotioii in Iinilrri>o8t,
V.. 10. INI eigenen Nnuss sieb befindet,
18 t in der Innren Älonsrcdis vertreten, in >Vie» «liii'eli
<ä»ei»vi i., Itiir IVi. in,
viAenkn Hk»ri8t-, i„ eiiLQl^pInt, :^r. 83.
^Ilo Vertreter und t^genten ertbeilen Versicberunsss
bedürftigen beieitivülixbt ^Vuslcuntt und nebmen Verllicberunge
Llltinxe en^exen. I 2 s 23
1140
LellbLurLAt und vLks 7on. Lsiäl.
cler k. n. tc. LesirneurscLpsUs
üvek- ililä
/ininng >,g8 tibr. Untres 30 str.
«serer Itureoiettr..
)ilit Lervilllxunx des ISbl. rnsxistr. LerirksLintes kür den 1. Lerirb j
I ivird die sistirte .^uction nuk^'enoinmen. und Aelsnxvn d:s letrten Ls-?
-stünde sus dem Iruustglüü'erbtieben Ltüblissement „'iVienerXLnkbnus^>
! lLronren, I-urus- u. cZ ebrnuedsporrelliin, elebtr. Xixuren, I-nstre ete.^
dsure kreiisg äöu 13. .lÜMsr 1900,.
erkurderlicben küllss in den dsrülllkolKsaden IsZen in den i?Lr1vrrs-!
blokIocLiitü.ten des Vi'ksrtii,;8 t-lvr:
SousLtloLSlIo VorsteUiuiF
unll ssrl. 0/iVLti?0st7.
Neue räihsclhaitc, unergründliche, hier noch
nie gezeigie Experimente des Lcrulttsmu»,
Somnambulismus. Psychologie. Fernw^rkung,
Anamnestik und Spiritismus. Der Gerfrer«
sput von Resau. Mödling u. Brunocz. TaS
V3!i26r'8 Orpderim.
Oirsotion: Ld:Lr.2 Lrisdnum.
IX-, IVLsnßLssv 33.— Polepü. Kr. I4I66.
IllLV! "H>0 »»- «Lv!
Kißoli-Irio. kieerrlio S kensäetto.
öociitiirller LXKV8.- AKMLk.
l-s ZVl-s. Ide ö Uitbeless.
LriolL Sllsinrnovies. OlovnsLrLSLvi.
„Idslsclie Zerrte."
Riech- und Seh-Medtunr.
Dperrsttzc 4, 3, 2 ll. 1 Krone. Billei« von
10 Uhr Früh den gonzrn Tag im Borslcllungs.
locäle, Kolowrolring Nr. 7.
^ Jeden Sonn. und Feiertag "DW
1i Vorstellungen, um 4 Uhr u. >/,8 Uhr.
Wegen Privaivorstellung Auikunlt im
Borslellungslocalc.
ö28
lirslZr ^ei«e
von LuLrLS LLtrolisliavr
^Selr'' öoren.
DIroLsr D»5o1voia, rotL
DLrolor DLksIvetv. vsiss
Dlrolsr rotti 40
«vL^olVGlo
Dlrolor «vL^olvGlo 45
L»lrvrvr Ses^sln... 48
D«r1»L«r, UooliL. ^Vvisr«k»üi 82 Irr.
L.»xratL.tarLoo<>r»v»1»aovLre» 56 1er.
I^its».. 60 kr.
LLLxLLlvv»... 60
Riieüsi'ksgss ^ivn
II!., ganxiLtrssLS 50.
L. k. OestörreioLisoLe sGZtastsbsdoell.
SUUg nb I. Ocbobsr I8SS.
i^ien—8plderg—pgrjz—Lenk.
'S vo^ -b IVi.o >v»u> »» X'7
g IS
12 4.1'
10 28
6 Ob!
„ LSricd.....
.. 6sak...
,, l-ron.
.. ULrsoill».
.. »d
6 Ob »n Leri,
e L 2
10 30
s 00
12 KN
k s»
10 40
8
s ,8
7 lb
7 I«
1 b7
10 .30
8 48
S SS
>V!en—Xöln—Srüssel—bondon.
II
?«
LI2 4»
L 4 34
4 Hb
- 10 II
4 bO
*8 ^»d >Vien ^Vertd... »n^
2 L 'L
LN
I'aa«»a Ld
12 b7
an zfLinr-.. »K
12 0«
LN
s^rrnlltart.... »d
4 43
..
llöln
9 20
10 47
5 :ro
>n Ie0NÜoo (advr
Uoe^ V. UollLnä ..
'S 4b> 4 3b
1 <>U- 11^
2 00 L 2 8.1
S 2b!L II ll
^22«- ^b"44
ti2!rir 4 00
't Leblos- voll Sveit-o.Uvv.i r,ei^o1'vn iVivo—Oeieose.
l'Ldriü.oer: iVisn—l-ooäon 29^ oöer 33'/. Siunlen.
7 4b
6 88
V/Ien—stiünoben—f'gris.
'S 4b!:
ü VO
: 8 ZL '8 28 »1'd IVisn »!>,».
:!
i^VsLld.)
» «ü 6 30,
»v Llunadon »d
:i 2 o» s io>
„StrLssdg.,,
- 7 2b b2,1
„I'Li-ii..
e 82 s ,2
s b4
' Seblesnegvn rniseben IVien uns lllüncveo.
t Lcblks- unü Lpeikenegen IVisn—kerj..
»02^11 lO!
S 30^: 3»8>l0.3v
10 28'Z 7 lU 8 3b
h»i«n——Venedl»—kom und Iilstll»od—S«nu».
7 «b
4 27
5 02
11 «8
k 3b
12 20
i^IO
»8 oo
7 18
S 02
2 Ib
7 »8
I I 8»
»d vv»«n VS«rd.
Visa S64d.,
»L
ViU»ed...
?oot»f»1...
»r, Ihs»0»7»s?
.. .»d
, Oava»..
...
»V
7 35^
7 45
8 «4
7 »8
2 10
7 3b
^08
11 L0
8 48
1» »0
10 28
4 48
11 22
6 88
srw
^ venoätx-Low.
?»ch»^»oer: iVioa—V»naäi>; 16 Li., >V»»u— kam 30 §t.
Wien—Loren -lZriss—Illersn
'7 4L>7S0»!'SU<»» ien 1V«,td. on^ '; xtz ^-7 4bs'S I8
. l i. Il'ien Lüäd. ,I>. i 7948
I 42> 4 48 I.n Noieo-Üri«, ,d i 1100^ 8 38!l248
3 4S S Zbj 8 18
47 4b
b 88
7 30/ 2 b9! e 87 V. Ueron....,
l-uxusrug Wien kiirrs—Lsnnes.
Vorkodrt ab 1ö 7«ovombor t.^l«cd
-in5eklv„ voa 8t. ?«t«rsdarx uncl >V,rscd»a ,a g. 8. )»ä «2
Visvsi»g. Xn«clUa»s n,cö od»a vo4 St. ?ot^k,durx zoäov
vonr.orsl»^
^,d St. ?»lt^r8durx...
»n >Vi»n Korädadribok.
»d Vtkn düäd»1^ad»k.
»n dijrr» »d
V, c.on».^
5 IN
6 »8
7 2b
II 2b
1 bl
2 24
8cl»l»k-
^a>»«11 .'i-
ll 00
s
5 55
12 27
11 45
led
uuä Spoise-wLsssu >Viev—t'Lno«». de«M. >VLr,cb»a—
0»nne».
^Ldriö^oor: ^Vsftn —Oannva 27 St. ?«t-r»darx—0»noe» St..
Oaaovs—^ 6t.» 6»ove»—?»ler»barx 72 3^
Wien—Lger—ksssel-
8 2 3U02N h/»d IVieo ll. ll. 3.
v >»I 7 4 »l l »ll llger.....
2 4.3 11N2,. c»..-»»!...,
9 Ob!.!>. llbln....
10 32! V, b.eden...
(Keln'i—^Loben.
ll.
... 7 2b 9 20
»d l' ü:«8 II 18
bl7> 240
!^
/^usl<uiif1skui-63u llen k. k. ösisi'l'. LiaatstiLknvn in v/ien, I., 1o!ikinne8g3S5o
Oori»eIb«i ll»drt»rten-4o,g»bo. ll:id«i1uog von Xn.lünNsn. V.rt»»s von llLbrpIlnen jin 'I'»»edensonv»I..
Inire.rn sja-l »neb in »Nev llLbnI-Irnütsn uns 2 onung ..-1 »r»cblei»»ea erl.Llttien
Oiv ll»okiroiion von 6 <10 Xdeoä» bis b 811 krük »-n3 üuicb f.tr« Uinutonriü.in dvr.icboei.


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 15 ]
Ikr. 17
IVio»,
IVieaei'
19. 9 Lnli 6 r 1900.
(IIS. Toi'.^evuas)
(Nachdruck rribalin)
Das rothe Wand.
Lionran in zwei Theilen von Nkerrr §a!eo.
Teutsch vvn A. Berger.
Lösung schnieicbcltc ini Grunde dem Stol,',e
und dem Familiensinn der Marschallin, vermischte sich nnt
ihrer natürlichen Schwäche für Georg.
Ja, so würde Georg glücklich lein... und Loui-
frei, eine seiner wirklich würdige Verbindung einzugehen.
Sie beschloß rücksichtslos auf ihr Ziel loszugehen.
„Liebes Fräulein." sagte üe, „ich hab- eine sehr heikle
Frage an Sie zu richten, obwohl ich sehr gut weiß, daß ich
aLsolut kein Recht dazu habe. aber verzeihen Sie einer alten
Frau: ist Ihr .Herz noch srei?"
Blancke starrte sie fasiungslos an.
„ÜLürde niu-ts Sie hindern, ei-.'.e aufrichtige und
innige Liebe anzunehmen?"
„Frau Marquise!" rief Blanche zurückweichend.
„Bitte, hören Sie mich bis zu lZnde an. Die ."^eurat,
die ich Ihnen vorschlagen will, ist gewiß nicht eine, von
der ein phantastisches junges Mädchen zu träumen pflegt^...
laru: Ihnen aber doch in mancher .'Hinsicht entsprechen."
„Ich versichere Sie, gnädige Frau.. ."
„.«hören Sie mich doch an! lLin großer, schöner Name,
der sich "leicht mit dem de. Lucignys mepcn kann ... ein
sehr schönes Vermögen, das nur in Folge einer Großmuth,
auf die Sie stolz sein dürfen, eine Bresche erlitten hat..."
„Wenn Sie mich kennen würden, gnädige Frau. so
wüioen Sie wiffen, daß Reichthum.. ."
„Sie können Ihretwegen auf ihn verzichten, aber
kann er ni-,-r Ihrem Vater große Dienste leisten? Das ist
ein Punkt, den Sie überlegen müsien... dem Gatten,
den ich Ihnen geben will, bliebe immer noch genug."
Blanche fuhr unwillkürlich zusammen... noch nie
hatte sie an ein Opfer ihrer eigenen Person gedacht, das
ihrem Vater zu einer rascheren, vielleicht sofortigen Rc-
habiliiirung verhelfen tönnte!
„Sehen Sie. da habe ich einen empfindlichen Punkt
Ihres .hmzems berührt," rief die Marschallin fast freudig,
„s rer glauben Sie mir, der Gatre, den ich Ihnen be­
stimme, verdient auch um seiner selbst willen geliebt zu
werden: er ist scbön, liebenswürdig, ein goldenes Herz.
Leider." fuhr die Marschallin mit dumpfer Stimme fort,
„leider... denn ich muß völlig aufrichtig sein ... es
fehlt ihm das kostbarste aller irdischen Güter... Älle
seines Geschlechtes sind früh dahingegangen ... und er
selbst weiß, daß der Tod auf iün lauert, daß er nur durch
Wunder von Pflege, von Vorsicht leben bleibt! Wenn Sie
einwilliqen würden, ihn zu heiraten ... erwünscht es sehn­
lichst. das schwöre ich Ihnen... würden Sie nicht nur
seine Gattin, sondern auch seine Pflegerin werden...
das sagt er selbst ..."
Die Marschallin, der die letzten Worte eine un­
geheure Anstrengung gekostet hatten, schwieg tief erschüttert,
und Blanche, die verstanden hatte, schloß einen Moment d:e
Augen. (Lin heftiger Schauer schüttelte ihren ganzen
Körper.,
„lieberlcgen Sie es sich, liebes Fraulein, sagte d.c
Marschallin in zaghaftem Ton.
Da richteten stch die schönen Augen Blanches auf L:e
alte Frau, die gewagt hatte, ihr eine solche Entweihung zu-
zumuthen.„<
„Sie verlangen von mir das Einzige, über das ich
nicht verfügen kann, Frau Marquise: mich selbst. Meine
Hingebung, meine Psiege, mein Leben, über die kann ich
nach Belieben verfügen, selosi zu Gunsten Fremder... abe>.
welch ein elendes Geschöpf ist ein Weib, das sich selbst h:n-
gibi, ohne Liebe! Danken Sie also in meinem Namen Dem,
der meine Liebe wünscht; sagen Sie ihm, daß ich mit
Freuden seine Frau geworden wäre, wenn ich ihn geliebt
hätte... selbst wenn sein Leben, wie Sie glauben, bedroht
ist, daß ich mich ober weder eines schönen Namens noch um
Reichthums willen verheiraten werde. Ohne gegenseitige
Liebe gibt es keine Ehe."
„Wiffen Sie, ob Sie ihn nicht, wenn Sie ihn näher
kennen leinen, nicht liircn werden?"
„Ich will ihn lüchl kennen lernen," sagte Blanche fest.
„Ich danke ihm ... ich danke Ihnen für das Jntereffe. daS
Sie mir enigegenbringen ... aber nun genug von mir, ^rau
Marquise. Ich war der Al-inung, daß Sie hauptsächlich
über Louis mit mir sprechen wollten."
„Mein liebes Fräulein," antwortete die Marschallin
mit einem Anfing von Groll, von Acrger, „mit ihm be­
schäftige ich mich ja. indem ich an Ihre Zukunft denke."
„Meine Zukunft ist mir bereits vorgeschrieben, Frau
Marquise."
„Weil Sie sich einbilden, daß Ihr Platz immer neben
Dem sein wird, den Sie wie einen Bruder behandeln:
„Ja, so lange er meiner bevürfcn wird."
„O. ihn, werden Sie gewiß nie überdrüffig werden,
davon bin ich überzeugt; aber so groß seine Liebe zu Jlzacn
sein inag, an dem Tage, an dem er heiraret...
Blanche glaubte gegen diese Pcrspective vollständig
gcwapp::ct zu sein, trotzdem wurde sie bei diesen bloßen
Worten bleich, ihre Züge verzerrten sich, waS die Marqui;-
sofort bemerkte; sie hütete sich aber wohl, etwas darüber zu
sogen und fuhr, von Zeit zu Zeit ironisch lächelnd, fort:
„An dem Tage, an dem er oeiratet, wird Ihre
Stellung ihm gegenüber eine zu schiefe, als daß Sie sie
lange ertragen würden... Junge Frauen lieben nicht
einmal die wirklichen, echten Schwestern ihrer Männer...
Sie sind nur ein- Freundin, eine schöne, junge Freundin,
über die eine junge Frau natürlich stutzig werden muß.
„Ich babe nicht die geringste Absicht, mich in die Ehe
Louis'" zu drängen," entgcgnete Blanche ziemlich tapfer,
llebrigens ist er noch nicht verheiratet, und nichts beweist,
daß seine Frau meiner Liebe für ihn nicht Gerechtigkeit
widerfahren laffen wird."
„Nein. er ist noch nicht verheiratet, aber er wird es
bald sein, Fräulein."
„Ab!"
Die Tapferkeit Blanchcns verschwand sehr geschwind.
„Sie können sich denken, ^raulcin, daß dies meine
Hauptsorge ist."
„Und hat er schon eingewilligt, Frau Marquise?...
Er Hot mir gar nichts davon erzählt ... er hat sonst nie
ein Geheimniß vor mir ..."
„Sehen Sie. Sie sind schon eifersüchtig!"
„O neu:, mein innigster Wunsch ist das Glück Loui»,
cr'lärt'e Blanche verletzt. „Kann ich nicht mein Erstauncir
auskr::cken. daß er. wenn cs sich um etwas so Ernste-
hondelt, mir gar kein Vertrauen schenkt?
„Beruhigen Sie sich, Fräulein, vorläufig handelt es
sich nur um meinen Wunsch, ihn so rasch als möglich zu
vermalen. Es wär- ein ungeheurer Schinerz für inich,
wenn ich sterben inüßtc, ehe das geschehen ist.
„Und haben Sie bereits für ihn gewählt?" fragte
Blai'.che mit erstickter Stimme.
(Fortsetzung folgt.)
LdLLdlilAgs-UAArsMsus LZMEAÄL, 6 LWSSllägrIs? 5 !r. 8.
tiängölampen unä l.u8ikr süi" ?e1l-oieum unrl Ls8, Lalon-, libLii- unc! i-Lufteppieiw, vivQnüdsn'dVüi'fe, bpiiren-un^
Voi-kLNZk, foliiepen, Ii 8 eti- unü Veiiüeeken, ^LnufaLiur-, l. 8 inenv?LL»-en unä Ii 8 L!?v/ä 3 Lks, en L. 123
Mk 8 I 6 kk MVVM
-^ppetitLnresenck «'
Eminentes I^i'Lf^igungsnii^^el kür 8 cdvr-L
UcU-, Kincker, .V»L-rk, Mutrrmr, lzccollv»I«-«it-n, Xpp-tiUo« o.». V.
kür IlSrx«rIicIi ur.ck xcistie -tirl- ^Zrrirenet«!.
'VL-Uick, 2-« e-skrickiene K»k1«IöfkeI voll, »!N lxslco in crcoo, br«^irli-i>
,r»rli» St»>ieroo« ük, »ppoilt«, ckor Krikis Iinck d»> »kNi«»««» kr«»io
V-rmelir»,,, »»ck Ver!>««»»ri,o, ck«r Mir!,, o-mcntzprvdierck
ei» Srvzlloi« v>«i »cdi>«l>«r »» llsivlclit ru, «odrick ill» dliiii»r
«Xnirsrorr urvocl« ,sn>e,«t.
rtott. cZer keinerlei VerlZLvunL»-
Lrdeit mekr beÜLTf. »onclerv äLiekt
resorbiN, äirekt rur vilüunL von
ölut vnci ?.1uzkel5UkLUML
verüret viiä.
ILooiZats lloaro, licnäon, U.
Z.pzakirA.Älionncnient; U-Vro »Losor
Si!»iiNi,eden Fr >üin.äu In- letzt-n
Lcr ch -, den genLU.-n Curs, tlrl sonn
L.ouido -ou-:nrke oller nn d r Uo, Louer ilör e
qei-an>>.ll-n Minenactiin.— Trei Prob.»
nuinmeru locr.eu aus Änsrogs tzraUL gesoui l
58
: per l
Drlma-QunlUül,ragcodens,
Gaslirenncr aller Sdsleme,
reri. gez^ Nack>n. sranco die
Wiener GaSglnhIlcht-
sZabrit „Juwel-
Wlen, H..Llcrlla»:eKr 16..
Dr-ii r-r IM Llück sl.ld—
.„ M. „w-i
.„ 2 S„„ 8 -,
Für lange Br.-nadaver und
widceilandriLH. Baare wird-
garanl. Aniomaliiche Gak»
V seli-nzür.de: prr Lt ck fl. i-!
Briese u. Bcilellungen nnd zu richten an- Sa:-!
g-.ühUcht: „Juwel-,L>en,U.,TlcphaiitesU.
Jos. Äüft'crle L Co. empsehlen folgende seine Chocclade
Specialitäten in Cartons:
-Zrdbeer-Blsqu'.t----^ :^-,„>,ourillcn-Chccolade s 35 kr.,
Pralinö-Corrde^ kr.^ ^r. und SO kr.
iMocca-Bonb^-- ll- bO lr-.Pastii^en.. ä 25 lr. und 30 kr.
, 6 »°--'°°.- -Iz'-'.'idilL'L
>i' b» »l-
Katzen^ungm ü M kr. und sl. l.-jd^on pluo ultra fl. 1
^ Fabriks-Niedcrlaqen:^
V^iLN,!., Käk'ntn 6 l' 8 ri-L 58 s 2!
!^ 6 ii^duk' 88 L 886 29.!
W
Lid GirLotra-LnllMLrisrriLZ r. 6 kr. Ssroar, Lockenbrob
..^. ^7riuiiierdrook"»erkZr!r->a vüUrooa
VOI'LULrSr <,.» ^soinr-r-!. I-eiodd-.t»
«-.^Ur^rI. a-rÄr ssn.->-r°.a-°N1e.do L-t-.r.tt
dst urtrtlruLirleut ÖosUsvorlt-LiteU. 221
635li0llier in Fiasser .lusv-llil.
WML 635li0l-1ier in Fiosser .1li8V3ül.
lSW, »silis.
^ n... -Nsiuskclluna Pari
»esl« una
INMK L tl.tRV 1 lllIIlI,
LLrvitLerssrLsee rkr. S, LeLs VVeiLbiULLLSse.
I.
VL 0
LLkl« »uL obics k»driIcsmLrk» vv-I äi» vsuelunw? ^U»rx»reL LQU',
'^'233'^^
Die billigste
i,n 0 feinste Lii'e n't jetzt
stzubn A Vional-Teikr. ikr»
llieit blendend weine zarte Harn
toll kr. ltterlangiN S>e a-uk-
tdrucklich Lional von Franz
Kühn, Kronenpari.. Nürnberg. 1171
Hier: K- k. Feldavotl,. St-bhantplatz,
sowie in allen jlpolheken, Trog., Parj.
für die Weltausstellung Pari-s iSutt
L W^ M**
womöglich Pros-isionisl-n. Ledinqung: Kenntniß der krarN°tis»cn
Spra 6 ,e. Aller nickit über s5 ^atzre, Caunon .! 0 <> thronen. Zu
inelden von 5 bis 6 Uhr Nachm rtags b-ln^ Cher, des c°mmerc,eÜen
T iensies 08 c»r OroLÜer, k. k. General-Commlsiariat, L-,
^ L»osts» 8 S« 10.
L


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 16 ]
k'reitLF
>' 6 ü 68 Diener
19. ^iLimsr 19M.
r^r. 17
LpsciLlivrrlcell:
^ericlio, ^eiss, LÜ 8 S.
ülllLllS, rotll, 8 U 88.
^ervsLleul, kerd a !r LoräsLiiL.
'leoerLl-Oepositeurs sür äie ^esammte österr-uriZrr-
^lovLrcdie:
^'»i^länäsr Vv^sLLZrvZLliLnälunZ
o8L/^k? lluvre L. eo., v-'iLk^, xix.
?LI.L 87 !>!L-!iüc!U
6er
verMAöll k^issiolls-öksölisedätt ja 8MVL-ML
iLiit vorlieAenäer -^ttsZte
SLNS UZWs, ^srL üA. tz'MMLL.
v'!6 v6pot8 fui' v/ien unä Umgebung wei-üen ciemnÄcbst vei-öffentHekt.
viesö IM ivLrMen IvUmL ^alästinss ge^aclizeneii IVeine reioliaeQ sieli äurcli üsinlieit,
Isieden Oednlt unä ^^rowa aus, v egdald äieselben als vesZeit- unä I'eLtn^eille desonäer»
eMptedleos^vertd ersedeinen. i30i
VLLnideürlicddsi en^snT^oderLums?.,
veltTrer^akint nvä unüdeNruLell ist
kl!!Wl-88il8Dlig
„ULLLLr'LLZTZ."
QLSirejtls ü»s ds« 1 v LvLt 2 ox»t»L
üer V^elt!
In Minute mit einem einzigen (-.andgriff in ein beauemc -5 Bett m't elast'scher
Sprungfeder-Matratze zu verwanvein. (>:rotzer Raum für dre Betten am Tage. tte-n
Adrücken von der Wand nethig. Clegautestc Fonn als Twan oder Pannel'Lopka
Modi tdsursr als gsvodRlioIiL Lopdas.
PreiScourantS werden gratiS und franco zugesandt, doch wolle mau die gewünschten
Artikel besonders anführen.
»^LblLLrl^Li N-rd>f., I<. unci !<. Nof'ikfoi'anien,
jvi», VLl., A»»inl,»Itk»8lr»88V 8. IZIZ
itl'. liiUtMiUIII,
Specialarzt für äußere Krankheiten, Nerven-
chwache ic. I. m. als 20 I., ord. v. 9— 6,
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien. :.. Gluckg. 3, nächst d. Lobkowitzplatz.
liv Kerne Instrumental (wie sie Laien
aipreiieni, nur eure w'.sifnschü'tlicke, durch
vieliährige TraxiS erprobte Behandlung führt
qeg'N Nervenschwäche zum Ziele 88
OoLuxrlb-db
I^«uSlditvii
j» Sjlr»u 8 -,
Kdirilken
S4^üok«n- «n«Z
ewpüeiilt
KSMZtArLt
(LI. Attsl. L 8 ;r;») für nehcime ».'rank.
heiter», Skervenschwacheu^rauenleideu
i populär gehalten, mit Auaabe der nöthigen
'Medicamente und Diätvor.chnften, zur Seldst-
behandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. I 20. Per Posi in Couvert diScret
st. 1.40 in Brie marlen. 89
L58te tiomöop. Ofliinsilons-^iigisli,
Wien, Stadt, skrchuiig I.
Ordination von 10-^6 Uhr. --DrA
Wy'- KirZLZL
LZS^SS'LISrZßLgSHNeN
mittel8
,oo uoä ll»clt LUen Ricktui>§«ll 4cs In- tillä LllslLnä«
WIiudatlituiiL««,
OoHi-
Ik. 8'ttrlitkler. L. L!r, 8sl-8xsLiüll, l/fieu.
6«lltrLls: l., rielitegssse 6 ^LoloverLtriox).
?ili»lso: II., Li', Uol»'engs88k 3 uvä VI., 08tei'I>2r>gs8s» 32.
LoUtuIir-UoternstuLrulK äer I^, k. priv, Lrussr keräuiLLäs-
lioräbrdii, ^lorädaliiikok, >lLg»riii 6.
1132
A: 861 st33r3U8f3lI
gönjlickem Haarverlüsle vorzubeugen, den bestb.'witzrllr
I"', weicher in allen Aälle.n daS Luisallen der Haar,
bchebt die Haare dar Spalten, Brüchigmcrdrn und oorzeitiarm Ergrauen schützt und der
Haarwuchs sördert. Beste bpgienische Haae-Eiureebuna. Preis- 60. Haupt> Depat
246 8. 31 itlklla»c 1 >. Apotheler, Wien, 1 ,, Hoher Markt 8.
benutzen Sie rechtzeilia,!
ll»e>r V.^I»r»lia ..Oel^i»!-weicher in
Brüchigmcrd
Kautechnlirer
langsahrigir Specialarzt für alle Krankheiken
der ,Har»., Blasen- und Unterlcibd-
organe, tiiestchtd- und HautanÄschlagc,
Ttzraiieiilciden und Nervenschwaetie.
S ^bst verallcrc Falle luerdca in kür; ster
dieit chne BerussNü nng d r Heilung zu.
^ ge üdrl. Wie», Stadi, l-tohlmarkt .^.
u. ill. LsklisserLni lir-ä Iiiske- iLni, ilir 2ä. I^r^eLill» Honör^^^^
^ liche An.'ragtn werden discret rr edigt. 759
LL. ^TLr?LKrrKlLL-
I-, kieuer k/!3k'kt! unä VI., I^3k'i3tilIf6i'Stp38L6 91.
LükLiMt iv eoMklen Uirgsz-LII'^MIINLII. 1184
«
ernZrZer
ssssn
Lgl. Saxr, ILiiasrs,N)g,cI
V/ornnrroiVVnsnor ist von lierroreax, »ailvirle-
unx d«, l>»entturct lllallitts, clilil, llieeea-, 5le!l>., Srier- u,
olsttdlsiüeir, so^is all. üdrixsn b-rlorank. äor Ilgl'nris'gs're.
I^LQk vsuoreu LrfLliruagtzn »st es auok Sii55es0süellNieK
^itlrrsm r,ir äufLLvglwg bleui'Itlrcf'.er' LiLlufstv.— vis
(iuells ist stzit elLbrkunasrtan meärriniseb boka.nnt.
LrfisUIIof, In allen -potNeken u. MnerLlv-ssss.'^IiUInn.
vs»!irLl.vvpot kiii7 0esterr-sIc!t--I7n§Li-n:
mit 'Praxis im
ceintilisationei»
bntwcrfeil und Älusführcn vou Haus-
nnd bntrvtisscrirnl^en findet dauerndes
Engagement in Wicn. L^ffcrte an Rudolf Mosse, LSien,
unter „W. T. 4L2'. ss»
' Nr. EZL°GZZ
rwerii, Secundar- u, Specialarzt f, diScrele
Sterpen- n, Hanlieiinn, orvin:rt in seiner
staatliM conecssionirtcn stlnstalt pen
10 —S u, Abends v, 8 -S. Bcskc Brhelfc
der Ncnzeil, elekir, Bädcr ll. Apparate ,z.
Nerven», Rückenmarks- und sraucnärzklichcn
Ünren, z. Blasen- n. Oteschwürdelickstun >, g
Enti'tkung und GesichtSeiilhaariing. Humanste
Rückstcht. Proinpte Lriesbeantwortuna,
^Vislr, I, rrnirr^ ckoLopks-Yuui 7,
Ecke Rolhcnlhurmstr,
LL».
sbr
iL!« MnosUlM-ZMuer
970'4
NGLMMOKLttÄYZi
s.,.'r»6!il3Okn
Kpcrialarzl
für 81
Gelll^im- n. ifillllklirlrusle.
Zlru iuililfHiijti 2886 Xr. 108.
Ho»»orar I fl.— Lrditiatlou wglich von
10 bis 5 Ubr, Mittwoch un^ Samilag auch
von 7—9 Uhr Abends.— Brieflich nicht.
DIlULxv sdvdllrlseirV
siA
billiger alS überall nnd sicher neu. auch FederriUcn und serttgc« «etl, «roste Flaumep.
chchenl fl, 8, Halbftanmen st 6. 40. Federntucheni st L, BreiSlisle irco, (r> st- bi'du.isch-
v««tsedern.Nlcderla„e bollLckvInU virnu. Wien.iöeriialS, Ottakrinarrt» Ldt
»Ngros-Berlans imHose rechis, nur d-i der altrenouimirle» Firma Lüoluli o-rn».
Letail-Abtdlg im Siastenladen, Filialen: I., lZ'teser stzroden 17 und s>>!arj„ni>f
Sltsrrllugftr. 8. Tramwal,» n. Etellwagcu.Bcrkehr zu allen drei Ntedcriagcu
100
Gehslme ui:d .^'»auikranlhv'it. n. Frauenleiden
Nervenschwäche heill gründlich in kürzester
Zeit ohne BerufSstörung ein erfahrener
christlicher Doctor. 33
Wicdcn, Hauptstraße Nr. N
(Eingang Ltrsielgane
5 "rd'Nirt von 12 d».' 2 und 6 b.s 8 lihr.
An Sonn« u. Feiertagen nur von 1 lbiL 2 Ubr.
SebuitSdetier. gew. Secundararzr an den
ersten Aliniken und LbtheUuugen für äußere
und Hautsranlheiten dcS k. k. Wieuer all«
gemeinen Krankenhauses.
kloitientliurm8tr288ö ^r. 37,
Hautkrankheiten,
und
kikkVMsed^Ledö,
Weltberühmt sind meine geietzl. geschützten I
ärz.lich cnipsolU. Erfindungen. ES existnt i
nirgendsAehnlicheS, Stchcres. Prospe.'te l
in Couvert gegen 30 kr. rn Marlen. f
Atelier för sirivil, /ipparste,
Wtcii, IX, Tiirlcnstras,e Nr. 4 l
lSvr cdzcit 8 -ll, st -6. 892!
i^'iLN,
ordlnirt für äußere
Blasenleiden, Hals-, Mund« und Frauen«
»rankheilen. Rr»'uo1»1eiUSn. j^diiurt
täglich von 9—5 Uhr. 85
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
8p66!3!3rrt,
st' stsIp. 8ingsr o^rZL
Spccialarzt illr llranihcitcn dcr Unlcr
le:dSorgane, Blaien, u, Harnbesckiweeden.
Frauenleiden n. Folo.eziistandc rascher
Lcbciisttneiic ällo
'W I H Dül-
Wi6ll6N, I-l6Ug38S6 42.
Ordi», von 10—1 und von 4 —<> Uhr.
Fremde erhalt. p auch priest. Ralh.
der gewmlnlen Heilkunde,
I^ rar., Igb0s8ts338ö ffs. 5.
^iisic°äsii-!iüx!'LM^ g8g8il 8lZO
NLllliLliiMiiiZLN Lsr ociisiirrcllll lSt-iubsIs)„—
listsrn vir xti i-t i-iiiäestö^L 5^ LrSLL'L'L
LleieN,vOrtiliL, nur I'illitr«,."
k^I^LNLö 8 i 8 «Kv
Lummi-LpsoiZULüten
X» 1 »Io,r» xiLtl».
KNiMM» 8,
IsIsxiiM
7502.
Uieri, I., ltrii'ninsi'Lii'sssk 45
(Lo»« Lrub-r-tra--»» «I
t°tbiri8, 11 iruv Uli»rt«l-


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 17 ]
'^isv, k'rvitLZ
19. ^Liiiier IdOO.
Kleine Inzelsen.
VsäsS-^HLSLAS.
Allgemeiner Perkehr.
, Winter-LodeuroS fl. 6.—,
Stadtpclz fl. 15.—,
SLiuter-Hoseu fl. 3.50.
Herreu-Mencrikoff st. 4.—.
Souterrain-Abthetlung (Schwemme),
7)arod Rorhberger.
I Steddan-vlaU k) ^3L01bI
SeorieUe Lössler, l.eitoer. xibt im vigeneii go^^-iö im r^Lmen
ikrer Li°äsr ViUielw. LmLÜ-), Lsrl. Hodert unä ^elix unä
sller Ubi-ixev VeriVLnätsa. 1vun6e von 6sm kie llameiilos sclimerrievfleQ
^iilsdeii itires OLtleii, äez Herrll
Kaufs- u. Ferkaufs-Anträge.
Neuerseste j '.uersasschrine in jeder
er7>:,tr t-uiir», i Lrerinoimrine IN leorr Hohe
aebrauclire uud neue, brurfler werven aus Eigenem ausgelost, die Segm«
ülL koi lSmil DZeiner.isl-ndebeüenSdtzLhH Gold.Snvanttn.Perl.n
!Wicn I L°l;.h°rn°'-e Nr 4 r.
! leaenuderd. Seevdnnl edrnrre. 42O14> Eoldwiareugerchäst Io^es «odn. 78VÄV^^
Ieucricste Palenl:(»°i,cl,en,---- --
fenerfesic (»cissen,
qebrLiickiti und »euc, biLigkl bei d
Bcraer. LÄien. l. Be^rrl,
8LZWLLLrä ZUZ^slSL'
L. Berber. LÄien,.
TSippIinacrstrahe dir. 20.
chN d.m Te>rgrndh?»nn:i. 8n snd^
^adeiksniederlaffe. Gen. Derlr.
w'kd ge>cn Cüution übernommen. Veeignele
Lokale vorhan^'en. (rngel, ll. Wallenttetn-
irrahe 18. 85427
Leere Blechdosen, wie neu,
aus >,^1 Niso Indalt, ,u 5 «I. v-r 10k> Stück
ju verksuf. F. Berlyak, Wien. I. Nagler,
yakit t.
welcher lilini^oei) äen 17. .l-inner 1900. '^,6 IltA- T^kenäs. vLeli I^nrrem
I^eiäen im 4^. I.edensi-iiire verseliisäen i-1
Das I.e>e1i6nke^anFvizs iinäet k'rmtox äsn 19. ä 1^1. 11 I7Lr V or-
iniltLFS Llli 6em K!enlrülfi!eäiiofe (ibiae!. s'.Ltt.
14'iou, äsn 18. -iLvner 1900.
i -ScilkN. I-iald, Lüdet. Ildieii w'kden nu4
^ ngen-in Idslensrei au«ae;a-! uud der daws.e
iliebrwerib a»?l>ri,lk -lovon.^^—
Tl-.iwclier. I Starr -Nnrclitrnrc^„ d.j A Brrl»ak. Dien. I.
Vach»t Sober Stark,. j ,, 946SÜ
DrrmviflieincBriNantcn,Perlen^ .;öo bis 400 Liter Milch ab
>a,old, Silber w-r n bi, 1'>.0<»»,i1, w rdc^ Sukdadn lasrrt ,u te,ich-^
Lnsaclv'r und Me^>rw7rid Mit 20., m yr, -^. 1-;'
! a,-rdr,a!!!l ->» dei aüen Juwel,eren
^jeitungsmaculatur, circa
200 bis Kilv-raw-m. ver 100 Kilo-
.LusgclvU Und o?^ ^'ce7.rnic "u! -cii'rcht. X. Mudrrngaöe 15. Volet. 04672X
Tir-'el^d^^^ wieder! ^^rclslebcndcr Ausstellung^-
«»,-n rsrü^oekaust wrrden. <§in! '^uadralmeter. neu. verkauft
LiLii jsüsr besoncleron Anreigo.
zsrü^gekautt werden. <§in! kq,^.^n. 2 '^uadralmeter. neu. verkauft
f/t7r. b'Ul" Grudrr. I. Sl-ii»m^^4.
Sold. Plal'n dir> >1 »aha librrn Werth
ür gute Srgrnsiändr :>>ad,nor»ich.
Stcphaniestiatze ). 2»wel.ergcicha't.
Vcrsadscheinc nver BrillaiNen.
-tserlen. Sold uckd Süd r worden ,pe!-wr--.
aueae.oir iind die «rgennandr zum htckn.-n
' Vreike 0e,^ahit 8o2äOX
Sbiscr. I. Lobkoluiiivlab
Ick Ah»» (riüsg
Tieibetrübt flehen wir hiemit Nackrickt von dem
.s>illicd«idrn unierer innigslfleliebtcn Äu^ter. relv
.^idwflflerin und GrotzmuNer, Lchlvener, <:cdma8errn
und Tanre, der krrnu
Fanny Kisch
geb. Hitschmann
lre'cbe narb langem, ikhwcren 1'eiden na» vollendetei^
70. ^'ebenSjahre am 19. Zänner. 8 Ilt^r Dcorgenö,
sanit enlschlaitn iü.,.
Da§ ^^'el»enheflanflni8 nndet Svnn-afl d n
2l.Clänncr. um 9Ukr BorlnitlaflS. vorn Lrauerdauje.
II. Neflerlecaise Nr 1 aus. nach dem Central-
sricdhoje statt.
b?>5
Wien. den 18. Jänner 1900.
Ketti Glattauer,
Rosalir Weil.
Karoline Präger
als Lck'tve^iern.
Alfred u Gsliar Klsch
al- Lödn-.
Mathitdr Waudl geb.
Kisch als Tochter.
Salomon HiUchman»
a!» Bruder.
MorNr Mandl al» Lchw«gtr,°hn.
Emma Kisch geb. Kran» ol; Schwiegertochter.
und
Sämmtliche Enkel. Schwäger
tzchwägrrinuen, Ketscn nnd Nichte«.
Persa^cheine tib4!,.r
üdor Bold, Brillanten .-c. incrLen au« E-.genem
auigo'.oil. der Mehrw-rlh ioiort au.de ahil,
'Lindaus von und Zuwclcn.uaLlen,
Utzrcn :c.
Juwelier. Bernd. (Sros.z»
I. Graben^^un^I^^e ^Iatz -r.
Bervflindcte Lose
werden auägel-il. der Medrb.-trag biS zum
vollen laaedcurie auSdezadti. tuwie .-le-
ielden ^'oik g'Aen kleine HonaiSruten
eoutantckl mit I-sortigrm Ldirircchie
j.lrückvcrtau't.
Wechselstube Otto SV>S. r-
rina '.ckts. Ecke Sonzagagone. ,4-il1l-4
Lchönc Pctroleum-Hänge-
lamre tue,, llebrihediunz dill. ju ,uilau-,n.
IX. ö,,-o,a!ik M. 2. Stock. Thür 15.
Tagl. v. 10 Uhr Barm. dis 5 Uhr ..ach-
IlNtka-r.
S4774X
Eis. Treppe (nicht Wendel-
trcrvk,. Meter doch. w'rd »u k-uken
-.-sttärt. Liierie: Gonzasasaffe 19. 1. Sr.^
^bur Z.
951.51X
Ecschäftc>cinrichtung, groß.
Wrichlahkn, Pull. 2 Aushangelalleu dilli,
,u vrrlauirn. Puhriki. II. Remdiandtlria^.
,r 36. k>L1.5t>,
Particwaaren. insbesondere
-oiiiamarltlcl. Sr.ccret it. flolonchlwa^.
iiui« Dolll. XVI--2 B>rn°r°,a!le ^.8^
oon 2 d!4 4 Udr. auch brirlUch. 9.-HV4X
^lcischhaucr-O'inrichtnllg zu
verkauien. XVI. Hlvos-k^e 4. Parterre.
Karr" genügt, den vollen 2'Zcrüj
zu erhallen für aetragene Herren» u. Tümen'
'l.ider. Uniformen. Da che. Echuiie. Bertzeuz,
>adrradrr.PrrtiaIen.MöbkI,BrrlLli.n!cha!,ei!.
-Uadentram. stomme sofcrl. tzlalvland.
IX. -ulferbachttrai-e .»a !l -4u47
LIalo
V.5182
Keschäflseinrichluug
iür Elseuwaaren. darte Vudeln. 8adel-
karten. Liy.asfa. (YlaSiruterraft n, all auL
(,icha t n, ,ru r.
r>de> u -4- ilnoeie Stebi-S.ir.Ü-ovol^o.
gnü» i4u4 ^^
Antrag mr ,grauen t
llnentlwhrlich iür grauen in das ärstiich em-
rdohlene Buch: .Ban der?.rau— für dir
Zrau- von Frau Tr Hnn. »Ni: Sibichrrst aui
-au-endcn von Tankichreidcn. dirciet ver-
>»Ion-n zu dez.rhen g.gen üO Ir. in «ries-
morten (os-en .30 kr.l vo» Frau A thaupa.
Seilin k. W. 205», Lindensir. 56. 6SÜ78L
-Aus Noten I
;r-cucrfeste Eassa zu kaufen
-iksucht. Auhadk von Brei« und Srohi unt.r
,(>asi° ou t erhallen 95240-« kd. V-240,
Mclircrc Waggons! prima
iingar. !!Sci>rnw.cbl vrn ?!r. 3 bis Nr. 6,
waiaonwkür v.r ?ai>a billig »rrlauil.ch.
Buganvi. I. 8. im Lost. Varw.,»"-
122 l2X
Uhren und Juivelen
billigst an l. I. Beamle ic. be> 41. tlohn,
II, Pazinaniteng l!», 2 Lt., Tb l tt
Don ausflciosien Geichiisten
Ccnlime'rr langen
Kranzspenden werden dankend abgelcbnt.
Lom ricssten Schmerze gebeugt, geben wir hitm.t Nachricht
»on dem -in'cheiden un'err» innigNgeliebten g!at:en, relv Barer»,
dk« Herrn
Salllim HklöiM,
ReligtouSlebrcrs. (»brenburgrr? der sirael. (yrmeinbe
St. Wtistktrchcn. Bcsttiers drs (?hrcnzeichenS sür vierztg'
jährige Ticuftzeit.
mit weiuein
stieseN'i^orelev-Haar, bade kylchfr ,n
Folge 14monar.i»enGeoraucbeSn'ciaer
l» tller^undenrn Pomade erholten. Tie»
-elbe ist von d.'N dcrübmkesken L.utori»
raren ald da- einzige 'Mittel yeAen
Aursallen der Haare. Aur Fvrdcrunq
d tWachrrbl'mrde'felben.rurS^Likung
de4 Haardoden4 anerkannt worden, ü e
be^örderr dei Herren einen vollen,
kräf^gen r-anwu»4 nnd verleibt fLon
nach kurzem lKedrauche loivcdl dem
a'S auch Bartdaare pa nrlichen
Akonz UNO Fülle und bewabN dre'el^'en
vor fcübreitlakm Ergrau n li? in da-
' höchste v'.rer,
DreiS eine- ri-gel- 1 st.. S ff.
8 s k1»
Postversandt täglich bei Vor'
eintendttng deA Bctrafle^ oder
mt:telS Pottnachnahme der
ganzen Welt auH der 7<^llrrr,
wohin avr Ln^träge .^u richten
find. 105Ü
OsUlLL?
Visu. I.; SsilsrgLSlls
rschas-»kinrich,ung allrr ilrl billign bei
»lamvrr, XII. Aldrrchlebrrgrrgasie Nr. 21
nichll tcr M-idiinger »iichr. 7bl«>>1X
Eompl. Getchästseinrichtnugen
ISIaSschuber. Tvecereikaben, S-i»cr-,
Fleiichcr- Sinrichllii-geo. S:ellag-n. Tiickie.
Pulir, Somvloirniöiel. ieurrseiie Laisrn lau-t
^nd vertausl Lamel, XIV. zicladorsgaiie l8.
7.5S93X
Tchlauchreste bester Lualität^
einzeln oder ln Partien billigst adrugeben
bei Persianer u Co.» Wien. I. Liedenberg-
gaue 7. «57 4H
Tivpetbaumttvlz ver N)0 kr. 1 50—1-80.
auch lm Tetail per Butte 12. 15 u. 18 v
Hon 100 Kg. au^wärrZ franco inS Hau-
i^eilellt. Aari' genagt. Io'evh Ptg'.bauer.
III. Tiricnalw g .54 8S889X
welcher Tiei-'iag den 18. F-inirr 1S00 nach kur-em L-id-n im
80. Lete.iz.abrr lanü und gouergelwn v-rschiedrn ist.
To» Leichrnb-gäiignitz land am 18. Fännrr 1900. Nach«
miriag» 3>, Ubr. °om Tr-aerbausr euS in M. L-:-ßklr.chrn sl-il.
M. LeiLkirchen. 18. Jäuiur 1900.
lls. 8. lleti
Eherese Hesflnger,
al» Saitin.
Nlorri Hrssingrr.
Julie Lesflngcr,
Z.fldor Krsslnger,
al? K'.nS.r.
!^)le:n. ll-.t.*Ar>k. kgl. 'erb. Sanrtä 'bauvUn.
8peLi»!»rrt sür geticims
-'-aiil-> bh Fianenkranlhe t-n uns vorz ikige
SchwächeiNiOande Leldllv.ralle e.iallrwcrtcn
raich. gründlich und chn Beri Sslorung de«
Pali-nten b handrli. bweMchc A-!rcg.n >°ii>r-
diicrkl >rl bigl. c^idina-ionianilalt iM Ccn,
runi der T ad:.
8hsi?r!rarrsVlaiL,
Einganq i^ingerstraüe ».
l -Lgl ch
'p., A—Iibr und std nd« rn 7 bi«
8 lNu. -'-o-uear --br -'-a li>22
WocoiLI
95231
Zu verkaufen Kaninchen ver»
schiedkne Ra-en iotgcii Ausl-ffur.g k.,ZuKi-
IX. WabriugcriirLzc 19. 95295—
Gasthauscinrichtungcn.
Galluog'N SistaNen. S-Buiker biS -u -mSls
F ammcn, SiaSioändc. Lrlen und Ilrine»
Foügeichirr. W-iiivumve. Schani luit.mun.
laiien zu vrrkauirn. tScrsthos, Herbetk-
straft e IL 943191,
Großer Glasschuberkasteu,
Ladkllaiieii, Marmor- und Lichenbudeln.
Sä^ii vo,! Nr. 2 bis Nr. 4. Sl-Swande.
.iSIalleu, GlaSluüer. S.würz- u. kaffeemüb.e
u. Fardreibma'chine zu verkaufen, ^ernbok»
L>erbeckttratse I5. 94920^
Germiholz,
sa't ncu. in grökirrci, und Ileinrrcii Barli>ii
von einigin Maieri^llazerp-axen sebr diNig
>l, oer!ai-ien. Äuirogon' unter „Silniiige
Sileaenbeit 9.51 73' an die Srv. ouI.ZX
Großer Lustcr, sür Gas uud
rleiir. Licht. iSlaSwande u. Z N.l r lange
Budel !U »ertaulku. 35066
Bronze- nnd feine Galanlerie-
lvaarcu saparttv kauft u.verk.
Ziriner.ll (Ar Slobrenirmirk 8229 7X
Billiges Brennholz, gcschnitt.
Die besten Preise f. Möbel
e-öin. Clavirrr, Beriastknichalten >c. zadll
A. Bib. VI. Gumrrndorieiitr-b- d<^15^
Wer den höchsten 'preis cr-
lelcn will iür abaelrare Hcrr-n. u. Damen.
k-.eider.Uniiorm. -:>°rc«-c, lLine »arte genugk.
P.iSotilirl'.UI.Siam mgM ie .5,g.b.O. 31c>2IX
'^Dersätzscheine über Uhren,
Pretiosen. Wäsche, Kleider
lvcrden nusactöst uud dekeus
bezahlt. I. Lchönlaterugatste 6.
'' 9I732X
Zahle beste Preise für getr.
Exportgeschäft sucht mehrere
Frilblabr-r-nendeiieir. billige und pratniche
«Nilrl -c Kchriilliche ci-t-ie nrds, genauer
xngabe der AriSrlS unter .Pr-iSwurdize
Nti.b it 95355- an dir Exv 95355
"Feuerfeste Eaffa abzugeben.
! Fein. I. Pr.dirrrhoffi .3. 92694X
Td Fein. I. Pr.d!,-rrh-ff-
Zahle höchste Preise tur ge-
.... und Osticicr»kleid r.
ttaarne H N'^n. '^am^n» und L'fstcicr-kleiv r,
»chude. Hettgewa-.'.,, Beriavsidei^. «arts
genügt komme fo.on Thuwrn.Il Waüett«
»retn-kr ane 87', TU. 92Tp5l
söo8
Gekausl werben rtrca
Stuck altr gkbrauchte l4etre>de>-cke. O8erle
an A. Komers-Y in Leoben.
93049L
Lelbllder ünd NäüäreÜe,
Hio.in« und Ckavicvnolrn zu verkaufen. II.
Beiggaife 11, 2. bt .. 1. Lt. Tb. l2. Lu
sehen von rz-9 Udr Früd.
93.396X
Handwagen, in bestem Zu-
llante sofort ,u o-rlaus-n. Bbr.^^d.
^Zahle die höchsten Prcise"fl
irSd-I. Wäsche. Ni-btSI-chrn. »-rlasiei»
'Laiien und blaviere. S. xraus.>
Vrr'?' und Tamenkle'der, ganze He-' 7en«
' Müb,.!. §. Lcbo'
schabten,
lltr. 14.
NlSclftellagcn
l. Judenqaise
lltLWX,
„... für AuSläge
Lonfr-.-tionrkä2en zu ver»
LLaufen'ker, 2 x..-v..
kuuien. r'k-o rrand:, 1. Aotdcnthurmstrabe ,,
Mei.za.:li>. 924 161^
Bricfriarkcnsanrmlnng liiird
dringiNd zu tauleii gt^uch:. VI. Srl^idr-
marlt 13, Isro i.mann." 92.',l3X^
"3t>l>-400 Liier Milch zu be-
ychen geduckt. I. (^.!acdZa'>e
MatzkeinSdorfertzr.
^^ 757L
Alte Ziegel loco Brigitta-
brückr wrrdrn 'o'orl grlg-Iü Unici .PreiS
o-r Fuhrt 94754- an ol- Siv^ 9-.54
2 Handwagen billig zu ver-
lauskn. Buchbindrrki. VIII. St«I,rntba:.i.
gafft 16^ lü48.>3
Dcrsatzschciue des k. k. Bcr,ay-
o-iiirs »dtr lliold u Silbkr gtlauit. DckbriNg,
«ntoni °,it 88. I. Stock. Td. l 4. 83»95r
?§ZZMsM
Nr b.»- >X
-Antiquitäre», einz. pracht­
volle Plöbel. 2 herrliche Mor-
wegcn
rLllbicgLK vLilLLve
50,000 Li1o3.
baden "» a7te-> 8pe:er',«-
Ht.si»7crsi''-ii»ffvillffclff l»»s
c<,v>iiwrsi«L.
Lainpen. cinrgc besonders
brll lruchlkiid und, LtidtNd-.ntichtrl-Wrib.-
>a n> bill-g-i ,u vkrkau-tn ad 7 Ubr stbtnd» niorealNlnS Wegen Ueberficd-
XVI, -.td-tr-,a> 6. Tbnr ll a. 9 5>2-^, verkaufen. Von 1» bis
llh^^Pa.ais Fersn. Wwn.
' --in'tcr. Lluitn. ia>i nru. Portal« m i Noll-m. staMMgaffc )!r.
i r. Ltock. SE


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 18 ]
V^ieo, k'reitLF
lisLss Clever 1'LxdlLtt.
19. .iLiuisr 1900.
»r. 17
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
Wcrsadscheineüber Brillanten,
Perlen. P^xtios^n und jede Gattung Doare.
auch Fahrräder. Kleider und Wäsche, werden
kostenfrei ausgeldsi. der Mednverlh herauS-
dezahlt bei Fuchs, Wollzeile 5, im
Durchhaus links, im Uhrengeschäft. 9d3H-i
300 Liter Milch, prima, be-
siLndiger Abnehmer gegen Caution gesucht
Unttt„ H. Z 9 2242^ an die^ x p. 92 242X
(debrauchtc ichone KaSluttcr
mit dre», zwei und l ner Flamme sehr billig
zu verkaujen. IV. Fleischmonugasse ??r. 1.
Tief unter dem (kinkaussprers
sind noch einige vrachtvolle Speisefervice und
andere Garnriuren, von grober Partre
stammend, -u haben. VII. Neubaugasse 75.
Porzellaun ieberlage. 95321
Snfll. Goldplaquc-Rcoiontoir:
Uhren L fl. 3.1t). Doppelm. sl. 4.25. Rob-
kop"hren fl. 5.50, Silder-Damcn-Siemontoir-
fl. 4.25 nur bei Nabinowit^ch,
Uhren fl. 4.25 nur
tztephaniestrabe s.
9.540IX
ir.üOtt Adressen v. Klöstern,
Pierramtern. GutSbeflNern ic. in Lesterrcich-
Ungarn billigst verlänflrch. Unter „Adressen
Nr. 94898" an d,e Sxp 94898
Herren- und Damen-
Confection, Teppiche rr.
Bon Cavalicren 7S702!
abgelegte Herrenkleider in bestem
stairde.eleganku.sehr billig im Kleider
Magazin ..Zum ^esrerreicher", Ltadr,
Singerftr. I. Stskt, gegenüber Leu»
..HotelNoüal".auchKleiderleihanstalt
Oerrenkleider. 7^ 7 »»!
vl»i Hrrrschaslen abgelegte Wt 'ter-
röcke. JaquetS. Jratls, Salonroile.
Hosen :c., alles in eleganterssaLvn u.
in bestem,>justande, libelraschend
billigen Preisen bei Aacob Wetnbergcr.
r. Weihburggasse U. I. Ltock. „eben
„Hotel Elisabeth", ssleiderlethanstalt.
Tuchreste.
Solidestes Iabricat.
l^iir englische Herren- und Tamcn-
costiime, Wlnterräike. Hose», Ueber-
zieher, Ulster, Kragen, Regenmantel
werden zu Lpoirpreiskn rerkeust. Stoss sur
einen completen WinterroS, schwarz oder blau,
trüber ll. 12.SO, :e0» nur sl. sein,
srüher st. 17. jeltt nur sl. 7, Stoff sür eine
gute warme Winterhosc. licht u. dunlel,
srüher fl. 4.SO, jetzt nur sl. i.ltt. sein,
siüher fl. 7. jetzt nur sl. !1, Stoff sür einen
completen Herbst- oder Winter-Herrenanzug,
srüher fl. 7.S0. setzt fl S.5U, sei», srüher
fl. 12.S0. letit blos fl. 4.80.
Aiisschliehlich im
Tuchrestengeschast,
Wien.
I. Jasomirgottstraße 6,
beim Ltephansvlatz
Einzig in viesem Genre bestehendes
Geschäft in Wien 8Stz79r
!!r:ameutuch, 120 Ctm. breit,
in allen Farben, srüher sl. L.90, jetzt nur
58 kr. per Meter, ausichliehlich im Tuch­
restengeschaft, Wien, I. Iasomirgott.
strafte V, beim Stephansplatz. 88402X
Herren- und Tamenwäsche
eigener Erzeugung nach Mab. auch aus
Tderlzahlung. H. Ledcrer, VI. Matrosen-
gaffe Nr. 9. 91276X,
Heine Iischbeiumiedcr fl.1.90
und fl. 2 5>'. kosteten früher daS doppelte.
M. Larisch. I. T'efer Graben 10. 91809X
Damen-Haveloks, wasserdicht,
mit Aermeln von 6 fl-, dctto schattiich van 7 fl.
bei I. Sl. Plank Wien. n. Bezirk,
Pralerstrasse Nr. »K. S2244X
Ballkleid, rosa Seide, einmal
artragcn, ist billig zu verlausen. Zu sehen
Bonnittag. VII. Burggaffi 14, 2. Stock,
Thür g. SZ077r
Verkaufe eleganten Frack
sammt Gilet für mittlere Größe. VII. Zregler«
gaffe 2. 2. Stg., 3. St.. Th. 19. 93307X
Prachtvolles Rococo-Costüm,
Soiree-, Ball- und Straßentoiletten, Theater-
Mantel, Jacke. Seilerstätte I I. 93342L
Ganz neues noch nicht getr.
rothes Tuchlleid. ein Ballkleid und Anderes
wegen Trauerfalls nur an Private preiS-
wüidig zu verlausen. Zu sehen von 10 bis
12 und von 3 bis 5 Ilhr. VIII. Schmid-
gafle 4, 3. St., Tb. 8. 0 l837
Lichte 5rleider, Seidenunter-
röcke privat abzugeben. VI. Wcbyaffe 36,
2. Stg., I. St., Th. 21. 94684
Billige Ballkleider, 3 fast
neue. sehr feine Bolltoiletten »u verkaufen.
XIX. Unter-Döbling. Rudolphinergaffe 11.
94670X
2 hübsche Schmetterling-
eostUme sind billig zu verkaufen. VIII.
Lenougaffe, 2.,,1. St.. Th. 6. 94351X
Eleganter Domino sammt
Kopfputz ist sehr billig zu verkaufen. Adler,
Morgarelhenffraße 49. 94643
Sehr eleg. schwarz. Domino
Wird von einer Schauspielerin billig verkauft
ober ausgeliehen. VII. Kirchengaffe 47.
r ^4. 94 937X
Weisres Seidenballkleid,
Prinzeß, 2 fesche Motrosencostüme zu ver­
kaufen. IV. Hecht,ngoffe 12, 1 Stg..
2. Stock, Tb. 5. Spreichzeit von 10 biS
12 Uhr. 94992
Echte Spitzen billig zu der-
kaufen. Unter «R. I. 95186" an die Exp.
95186
Montag den L2. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen in
den toqeShellen Souterrain!ocautäten des
Teppichkiauses Oreudi,
I. Lugeck Nr. 2
800 Mit« Laustrppiche zu dem billigen
AutnadmSpreise von 3S kr. per M-'er
in Berlaui. Diese Teppiche sind 67 Cent>-
m-ter breit, doppelseitig und mit dessiniiten
Bordüren S.S408V
Gesucht zu kaufen wird ein
elcflantrr Pelzkragen, lang. dunlel,iedoch
billtg. Bliese mit Angabe von flarbe. Lange
PretS und Adresse bi» längsten» Montag,
22. d. unter „Pelzkragen S4734" an die
Srpeditioii. 347341
TeppichhauS S. Schein,
^ I. Bauernmarkt 1Ä.
PreiSrevuction der ^rienraltschea
Tevviche!
Echter Perser Bodevtrpvilch,
320x260 Crm. groß..... fl. 63.-
Echler Lcrfer Vodenreppsch.
375x280 Ctm. qroß fi. 79.-
Echter Perser Bodentippich.
425x310 Ctm. groß..... ff. 98.^
Echter Perser Ulbertvurf ..... st. 25.—
Echtes Plrser Lambrequin.... st. H-d
30^x2uo CNn. lang..... st. 36.
350x2:'l» Ctm. lang.,»» st. 53.-
Smyrna->lnüpiteppich,
40OX.3OL, Ckm. long..... st. 72.—
450x350 Ctui. lang».».. st. 95.—
Echter Pcrf.r Lorleger st 8.—
Smnrna-Borleger I'. 6.50
Große Auswahl in echten Karamonre-
Portib^rcn. Diidzlm-Pornören. Efel-
afLcn rc. rc. 85263X
Besondere Lccasston!
Größte Auäwah. ili feinsten Vallstoffen zu
tief herabgesetzten Preisen
in ollen Farben 4..... 35 kr.
Deidengaze. früdcr 3 st., jetzt.. 85 kr.
Modewaarengeschäft
S. Schektt, 85264;
I. Bauernmurti 13.
Tcppiche m. kleine» llLrbcfelilern
im Souterrain deS Teppichhauses
S. Schein, 8 S 2 SSL
I. Baueriiuiarlr 1S.
200x140 Cm. grog...- fl. 4.90
240x170„ ..... 6 SO
300x200„„ 8.SO
3S0x2S0 lSSO
350x400 21.SO
350x450 33.—
400x500 48.—
3 25
I.6S
Wandtrvpiche„ ....
Borlrgrr 7n lr„ I fl. 40 lr..
Ballkleid, sehr sein, gcbr.,
nilgrün, mit Flitteruberwurs billig zu ver­
laufen. Abends von 6 bis 8 Ubr, XV.
Seidengaffe 45. 2- St., Tb. 15. 95087
Lichtgriincs Ballkleid, leicht.
Wollstoff, fast neu. wird um 6 fl. verkauft.
IX. Nußdorferstroße 5. 2. Stock, Tbür
Nr. 7. 95091
Hochelegant. Plüschkragen,
kllnftvoll und hochmodern, um 30 fl. zu
verkaufen. III. Ungargaffe 63. 3. Stiege.
Thür 3. 95423
Ballkleid, lichtblau, Seideli-
8V°strgaflk''5!^3.''S0. TH.^Ä^Ovon 12^^S
.3 llbr. »5426
Schöne Teppiche, Kniipfer,
Smyrna. Velour. Perser, prci-würdrg zu
verkaufen. IV. Dtenttroße 37. 88790X
Unter günstigen Zalilungs-
öcdiugungen liefern wir solid
und elegant gearbeitete Herreu-
garderoben. I. Lömg u. Sohn,
I. Adlergaffe 4. Teleph. L998.
919IH
Sehr hübsche, von Herrschaften abgelegte
Ball- und Strastcutoilettcu
werden dilll-it verkauft. sSluch gekauft.) Täg­
lich von 3 Ilhr Nachmittags bis 10 Uhr
Abends. Samstag, Sonn- und Feiertage den
ganzen Tag. Caroline Popper, II. Tabor-
straße 36. 1. Stock. Thür 6. 92407;
2 Costüme für die Büljne
und Ball billig zu verkaufen. I. Naglergaffe
Nr. 21. 1. Stock, links. 9.5360
Herrenkleider, Winterröcke rc.
für mittlere Figur, billigst zu verkaufen. I.
Annogaffe 1. 3. Stock, Thür 10. 95146
Prachlvolle rosa BaNtoilette
OuS Seidenlammt mit Applicatlvn-stickerci
au- erftem Salon (Anschaffungspreis
150 ff.) um fl.. Tege1th"ffblaue Tuch
totletw, Qrlginai englisch, neu (Anschaffungs­
preis 80 fl.) urn L!» fl. wegen Abreise von
eleganter Tume zu verkaufen. Au besichtigen
Aormilt»»S von 9—1 Uhr. VIII. Stolzen-
thalergasie 12. Thür 5. 95135
Wohnuntzs-Ginrich-
tungeu «. diverse Möbel.
Lcdersesselsabrik, XU. Bez.,
Schönbrunnerstraße 152. Stadtbahnhalte«
stelle Margarethengürtel. großartige- Lager
von schönen Sesseln uud Faukeuils, solid und
billigst. Alte Seffel modernistrt. 75723;
! Möbel auf Malen! 873S4i
VI. Gumvendorserftrake:S1k, !SK, :j>4
Möbel aus Baren. 740051
VI., Mariadilsvrstrahe IIV.tnl Hoke,
Btödel auf iliaten 73I25I
driitt Lvchlkrmeifler, V. Margarrlhcnstraffe 80.
!!! Btöbel auf Baten !!
Tb.Sochollvr. I. Adlrrgaflk4. »52681
:!! Möbel leihweise !!!
TH.Socholler, I. Pdl-rgafl- 1. 952691
Möbel auf Baten u. leihweise
direkt v. Tischlermeister, VII.
Mariahilferstraste 22. 788221
Borzimmer- und .Mchcnmüdel,
so auch ««dtctz mntlr ». polst. Mobcl.
groffeckluSwahIv Kanzlerinohcin kanft
man am besten und diflttzflen VII
Brettegassell», Zlos.Habertzer SNachf.
840541
Möbel in riesiger Üluswatzl
Und in ollen Sthlarten zu sehr billigen
Preisen nur bei Epiro, VII. Siebenstern-
ca ffe 1 und 2. 89952X
Altdeutsches Schlafzimmer,
äut erhallcn. wegen Slbreis- zu veekaulen^
I. Blutgafle 3. b H^vSbesoeaer 896601
OccafionS-Möbell
Zum gröfzten Theil von hohen Herr-
stammend, bestehend auS completen
Schlas-, Speise-, Herren- u. Fremdenzimmern
in allen Stylarten romplete SalonS. Damen.
Boudoirs mlt Vorlkängen, Teppich-. B.lder
Spiegel, Uhren. Lüster. Ampet sron 4 v,iick:e
NippeS, D^.oronon i,r ".'ronce. ow,e eiusochk
Mnbkl. paffeur- fül Hk.tels. und Bad.
anslaile«!. .eucheu lurd ^'II.
Kircheklziaffe Z 1. Tapezirer. 94991X
Gaslustcr, Tecorations-
divan. altd. Dovveldeit. weitz«-. eiserne-
Ainderbett. wegen Abreise zu verlaufen.
I. Salvatoryaffe 6. Th. 19. 95079X
2 gr. eiserne Betten samnit
eisernem (^inso'a. mit Federn, wie neu. um
28 fl. zu verkaufen. XV. Dingelstedtgoffe
Nr. 2. im Geschäft. 95247
Schöner Silbcrkastcn 18 fl.,
Nuß Politirt. wie neu. zu verkaufen. XV.
Dingelftedtgaffe 2. bei R. Pluckner. 95709
2 Kasten, jeder 12 fl>, ein
Goldconsol sammt Spiegel. Tisch und Div.
nur an Private. VIl. Purggaffe 42. Tdür
Nr. 8. 0533-8
sseiner Tchlafdivan zu vcrk.
VI. Hosmuhlguffe 13, I. Stock. Lhür 8.
925811
^'iwci Betten, 2 Kästen,
I Wäschekasten. Kücbenkasten. Matratzen,
billig zu verkaufen. VII. Schott'nfeldr^affe
Nr. 56. 3. Stiege, PaNerre, Tbur .42,
von 2-6 Uhr. 92558X
Lllöbel von Salon u. Werk-
stäktk, wie großer Waarenkasten. Waaren-
tische, großer Bureau'Schreibtifch. Spiegel,
GaSIuster, Garnitur sammt Lorhangen und
Separation, Arbeitstische, Zujchneitetlsch.
Puppen u. s. m. werden wegen Alifloiiing
des Tamenkleidersalon billigst ausverkauft.
I. Vackerstraße 3, 1. Stock. 926201
Ptrhr. reichgeschuitzte Barock-,
Schlaf« und Speisezimlner werden beim
Tischler W. Schima billig adg'geben. VI.
Gumpendorferstraße 106. 92927X
k^ür Brautpaare!
Elegantes -speise- und Schlafzimmer. Küche,
nebst vollständiger Eiurichtuna. fast neu.
billig zu verkaujen. I. Hohenflaufengaste 9.
beim Spediteur. 9294IX
Ätötict
mit oder ovne Bettwäsche.
AlleSffehr rein. Schlafzimmer, barock. IsKlNder-
betterl, Credenz.Tisch, Sestei.ele/'anter Divan.
MonatSuhr, Matratze, Heiligenbild, Schlaf-
divan, Dauern- und Salongarnitur, 2 Pracht'
volle Teppiche, 2 Qelgemaide. Schreidilsch.
Lampe. 2 Kleiderständer, 1 Dor-tmmerivand.
1 Goldspiegel, einzeln oder zusammen an
Private zu verkaufen I. Backcrstraste lt».
L Stock. Thür 4 932931
Möbel einer Coueursmäffe
müswn sviort ».rkaust w.rd.n: 1 scin.«
englisch-gothisch.», 1 seine« alldeullchc«
Engen-Speisezimmer, l Halddarock-Schla!-
zimmer sgedicgenl, 1 seiner Burvck- und
1 Damen-Schreibtlsch. Zusehe» nur zwischen
5 und 7 Uhr Nachmitlog«. 932161
11 Groffe Mohrengafle l!t
sim Hose linkr.s
Decorationsdivan, heizbarer
Dadeftuhl, Ottomane, Kasten. Toilettetisch,
privat zn verkaufen. IV. Kleine Neugaffe
Nr 13. 2. Sto. 3. St. Th. 21. 9338,'X
Möbel auf Thcilzahlunpen
unter guniügen Zahluigldei' ngiiflea
Gruffte MobeUeil'anslal«,
Neiirath »nd Vewenbein.
I. HadSburaerkasse Nr. 10.
9.'^3I8;
Ili» !».v fl -.4 gekrovste Doppel
chlffvuniere. Bogelaussuve, »unNardeiff Av-
scvaffungsprei« 200 fl^ I. Mvtbevtdurmflraffe
Nr. 31. Thür 8 a 940681
Burcaumöbcl, grost. Schreib-
tisch. Copierprcffe mit Tisch, gebraucht, zu
kaufen gesucht. Billige Offerte unter .111.
Bezirk 04168" an die S;p. 94I68X
llm 1:15 fl. zwei ^^imlner
prachtvoll volltirte Mohkl. und zioar zwei
Walzenbetten. 2 Drahtmatratzen, 2 Doppel-
chiffonnierc, Waschkasten, Schlafdivan,
Epeifetisch. 6 Sveisoeffkl. Vücheretagere rc.
zu verlaufen. I. Rothcnthurmstroße 31.
Tdür 80. 04251X
^u verkaufen 1 stiosthaar-
Garnitur, 1 Vorzimmerkasten. I Schreib-
tisch und 1 Eolontisch. V. Kettenbrücken«
gaffe 23. Thür 34. 947.36X
s. Ebendorferstrasze ')lr. !1,
3. Stock, Tbür 17, ffnd einige Möbel und
Einrichtungsstücke billig zu verkaufen.
94.840X
l! Seltener icr-
srühlcu «nd LUbvrsLrank sosort
um 180 fl. zu vnkLuscn
Nar Stadt. Wvllzrtl: «r U1,
1. Stock. 95209
Solides alideuischeS Schlaf-und
Svelcziiaiaer.
complm, um 340 fl. soivr^ zu v-ckauseu.
Siur Stadt, Wollgctlc
I. Stock »5210
Reich italienisch aeschuitzte
V-ctreiizluinler.
comple!, vi eleganter Polflorgarnitur,
joion um 180 fl. zu »tmausen.
»iar 1. Woll,.sie Nr. itl,
I. Stock. »5211
lrlcg. Salongarnitur, schwarz,
niii Pcrliniistereinlagen,
Mit engt. Seidcnplülch überwogen, sammi
Lalonnich linr 7t» fl. >o ort zu verkaufen.
Viur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
95212
Wegen Bcrkleinerung der
Wohnung ffnd vcrsch. Möbel zu verkaufen.
IV. Hauptstraße 51. 2. Stg.. 4. St.,
Tdür 42. 93228X
Tischler- und Tapezierer-
Model
zu tief reducirtcu Preisen.
Th. Socholler,
l. Stadt, Adlergaffe 4 952701
4 complcte ,iiimmcr Lllöbel.
altdeutsch, barock, polltirt, Lcdcrdivan I 7 fl.
Bilder. Uhren. Lampen werden bill'ast einzeln
verkauft. VI. L'rariahilferftraho
2 Stiege l Stock Thür I« 95262
lO Schlafzimmer, 10 Spcise-
zimmer werden wegen Raum­
mangels zu dcdculeud redu-
cirten Preisen verkauft. Stadt,
Tegetthoffstraße Rr. 3, Möbel-
ausstellung. 95127
10 Salongarniturcu
in jedkr PrelSIocze,
lO DccorationsdivauS
tn moderner Ausführung, toerdcn wegen
Raummangels billigst verkauft.
Möbelausstellung,
I. .tegkilhoffsltuffe 3. 95128
Atöbclhaus,
Jacques LvaUts u. Co.,
I. Singerstraße 2,
verkauft zu tief reducirteu
Preisen wegen Lcmolirung des
Hauses folgende Möbel:
30 Salongarniturcu,
60 Schlafz. u. 30 Speisezimmer,
3i>Herrenzimm.,ivi übel, Bilder,
Lüster, Spiel-, Schreib- und
Salontische, Spiegel, Uhren,
Tcppiche, sowie complct zu­
sammengestellte und reizend
arrang. HeiratsauSstatlungen
von fl. 300 aufwärts. Reucstcr
Prcisrourant für 30 kr.
Stur I. Singerstraße 2. »5284
Ntöbel fitr italten. geschnitztes
Herren, Schlaf- uud Speisezimmer, complet.
mit 0)arnitur, um halben Preis zu
verkaufen I. Stngerftraste Nr. S,
jvre.tzanin. 95285
Schlafzimmer. Jimmcrmöbcl,
auch tlnzcln, Lchrelbinch, Waschservice.
Eifenbctt. Decken. Porticren. Vorhänge.
Bilder, Teppiche billig ivegen Abreise. Nur
Nachm,tlogS zu sehen von 3—6 Uhr. l1.
Maria Theresienflraße Nr. 9, HouSbeforcer.
944081
Politirte Eredenz mit Auf-
saß UM 28 ff. zu verkaufen. XV. Dingel,
stedtgaffc 2. im Geschäft. 05710
2 elegante Vorzimmerkastru
billig zu velkausen. IV. Johann Strauß'
gaffe 29. Tischlerei. 930451
Möbel sehr billig abzugeben.
Altd. Schlaf- ni d Speisczimm-'r 160 st..
.3 Zimmer pol., prachtv Bareck-Lchlof- und
Svelfezimmer. DecoratiouSdivon 26 st..
Lederdwan 16 fl. Uhr, Teppich 7 fl.. Bücher­
kasten, Schleibltsch, Ottomane, 2 Gemälde
6 st. .Zthurlger Borommerlasicn. Hange-
lainpe, r/ilster. Garnitur, .^la'k'Ubetk. ?ln«
kleidclpiege! VI Dlnrlabilferstraste.»:S,
4. Stiege, Ä. Stock. Th. 2!» 9.5202
Eleg. mattes Schlafzimmer
,ü vkrl-usril. VIII. Lommzofi- 6. Id-r
«r. 2. 95138
i, vtvoc», aiio. uns
pol.. Lampe. Bilder. Divan bill'gst verlüufl.
VI. Stumpeigaffe 26, Thür 6. 95203
Model für clegauten Empire-
Madagoni'Sa!on. compl. engl Schlafzimmer,
prachtv. Sveisezimmer. Eecejston. mo Bronze,
billigst abzugeben. Stngerstraße S.
Mezzrrntn. 95286
Maschinen,
M aschinenbekandtheile
und Merinrnge.
! I Jacobt:! 3785Si
DereivkstteNcihniaichrnen' u. Fahrrad«
^abritsnicderlaqe.
IX. PorzeUangakfe offerrrt Sing r-,
Sttngschlffchen, Home-, Greikor-, Elost'gur»,
Stoddur., kuriarner.. Schling.. A»«Szack-.
Mu'ierstcchmaschlnen. Pariwr sturdeiilick»
Maschinen. (Loulanre Zahlnils^-erlelchte«
rnugeu. fGllt nähende a brauLi«- io st.)
Singer- u. stiingschlffcheu-
Nähmaschinen, auch yebr.. m. Geranne,
^vr^r. Binder, VIII.
Werkzeugmaschinen für SisruH
Bictall- und Holzdearbeirung,
qkbruuLO. al« auch nou. in irnffor 2uS
wad> b.lliuki bn Emil Tkisilil. V ir.
GricSqaflk 41 832401
«lngcrmaschtnen, ganz neu,
M't Bevschlui, 2» N. N-n^ chmck»» 25 fl.,
Grentr 1 n 5 Iudro. 3!koa.
rolurrn gut und dilllA. Vtavrabrlser-
straffe >,«. ,w Hoff. 682421
^^wci Drehbänke und eine
Bohrmaschine, rast neu. billig
abzugeben, '.ulius Trach, H.
l-zcroi>iga,,r 3. 931251
Gebrauchte Polirmaschinc f.
Uhrgehäuse und Gotdwaarca mit Fuß,
betrieb lauft 6orl Ehuraeck, Qernalt,
bolvarienverggaffe 3e». 94870
Deigtbcilmaschine, gebraucht,
25—32tdeil Umlegccvlinber. wird gek-!uj!.
Auschrlflen mit Preisangabe an F. Tesar.
XVI. Bachgaffe 5. Thür 21. 94823X
Lithogr. Stcrn,'resscn, Liniir-
Maschine, Steine rc. zu verkauie^i. AuSk.
III. Ungargaffe 48, im Geflugelyeschäjt.
94846X
Hpdraulischc Presse mit
Handyumve. nicht zu groß wlrd iu kaufen
gesucht. Accumulatorenfabrik, IN. ^lasu»
mosskogaffe^29.
1.^pfcrd. Locomobil f. sechs
Waflrrrrnivoir ^«rlausl.'^'ün^kr^ s"
3!r. »5080- -n dir 0rv. »5080X
Naufc gebrauchte Singer u.
Ringsäiis s XV I I. V-roviko,. 6. 'oi78lefter Constructton. ist
Raummangels halber zu verlaufen PreiT
200 fl. Carl Brostg, ;VII. Calvarienderg«
gaffe 58, Hutg-fLüst 928151
! blavier zu verkaufe«!
Ein kur.;er 7 Octaven Stutzflüg.l mit breiter
Metallplattr. berlthmte Firma. s. empfehlen-«
werth, um 190 st. zu verkau,»n. FuiifhauS»
Löhr-Michaelergaffe 1. 2. Stock. Thür 18,
beim Westbahndof. -2947;
NebcrspieltcS Pianino uud
Stffnflüg-l verkaufen. I. Rauhenftein«
gaffe 8 930501
"Stutzfliigkl 70 st.. Pianino
IlOfl^ ^wrmoniumi 70 fl^ l 20 fl und
160 fl zu v. ridusrn. 1 Raudcnftkinaafl«
Nr. !8. »30521
Bösendorser- Stutzstügcl und
Ehrbar-P anlno billig zu verkaufen l. Vauhen«
Nein -asse 8 930511
Sehr guter Stutzstügel üm
90 st. zu verkaufen. VIII. Langegoffe 42. i»
(»eschäftt W723I
Elavicr um 00 fl. zu verk.
Srhr'^utcr 7 Qctav-Stutz-
gebaut, fl I6S. MattUttst-Pian»no mit
Mesfingstimmstock. sau neu. billigst. Man
Lianlburaer. VNI. Schlvstelaastc Nr. 91.
Haniburger, VIN. Schlösteigaffc Nr. 21.
948071
Slmcrik. Harmoniums
iu eirg. «ussuhrung MII ichdukr aionglard»
wkrdkn austrrft dilltg Ukirault od»r
vcrmikidkl uct 851751
I. Laphir, PraSerstrast« Nr H».


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 19 ]
17
^ViSQ, I^sitLF
^eües Wiever l'kK^lLtt.
19. ^iLllner 1900.
Muftk-Instrumenle
Mufikalien.
Musikalien werden bestens
tzelausl un« umsklaulchl de, Lildwi» Tob-
>Nn,rr, MuftlaUemnIiquar. I.
o°I>k 10.
Wer Geld braucht auf 2. Sätze
t-uch Neine H-uSISrel, wende fiq »rtr-u-ii--
voll an Z. «. Krall
Hof 4. 3SKS4r
Polivhon und Clavier. uder-
Schwarrrs Pianino, 7 Lctav,
besten» erdailen. um 210 st. >u °-r1auscll
«andsiratze tzauvrftratze-9, Stoik.
Gelder in feder Höhe von
rrioater Seile rajlbesi. coiilaniest und hoSiI
'^!lleL'e^?87n''lL°°L
wntir lür bedeutende zinancirungen aus
Dauer geboten, »iath und «ehelfe na»
i-L-r financtellen Richtung gegeben
uud sür den ^rrolg vollfrens g^aran-
tirt. Nur directe Zuschriste» unter .sinaoz-
Conilltent 87471- postlagernd 1 S-loator.
gaste. Nur gegen Schein. 8?4iH^
Als Compagnon zu eiueur
grasten und bereit» bestehenden Unternehmen
wird ein H rr oder Dame mit ZOU» t>. >!»>.
läge gegen Sichersiellung LtiUlit Angenehme
- ellnn^ Anträge unter ,!>>eniab:.^ä2»a^4
' «eNr Bezuzoguelle tur^
neue und überspielte Claviere
Berntzard rrohu.
Wir». I. Hitnin-ldsortent-se Nr. 2V.
GrohtcS Lager von
» Clavieren, PianiuoS,
Harmoniums.
Weiuigei Depot und Repräsentan; der
!. u. k. öfterr. Hostieseranten
Eteiuwaq und Blüthuer.
Wiener rxiavicre 8ö3Z2r
au» den renomnuriesten Fabrrl^.
NeueStutz. u Mig» 0 tisl»gcl v.il..»2v,
neue Pianinos von t1 2* stV auiwarrv.
Polyphon: 7
MiiKk-Automat. lehr gut spielend, es
vrciswürdig zu verkauien ,sur tSast
Wirthe sehr gceiM' t. II. iturzbauer-
gasse 4 l 2. St. TV. 2.t. 324281
Einige docheteganik au-ländische
Stutzflügel m. eogl.Repetitions-
neechanik idarunter ein AuSstellunarstuai
sind äus,erft preiSwürdig^ verkaiiten.
«uib kin igosendorser Salonstuget
bMt^st^orralhig bei I. Saphir.Pr^ater-
Eonipaguon üiit 4000 bis
5000 fl. Einlage wird zu einem
rentablen Falirradgeschiisi ge­
sucht. Antrage unter „^^ukunsts-
rad 9404L" an die Exp. 949^6
Prioatgeio ohne ttiormerlung
dircreiu. reeusür uni-elaüi te Staatsreamte oon
bei I.Rgrct. iwsw I Weitzdurggaue i»
I. Tig.. I. s«. Td 2. n.:»—t». 911821
700 fl. zu 10 Perccnt gegen
Si aersiellung iPoUszel aus 1 gahr -llizu'
! Belehuungen! von vitilitar
HciralSeautioiien, Legalen. Fruchlgenüstcn.
Erbichasten, Sagen, Pennonen sur loeo und
Proviiiz. Wien, II. Währingerstrage 7 9,
Verkehr-bureau.
Tarlclicn von 75 gegen
25 fl. Zinsen, in zehn monatlichen ^^l2ren
rückjahldar. wilnfcht
ru-ia,i°°i. miini-ui B-amter «iier .er°«en
srirma. lvkrheiralet.i Uatkr -i^lchristeUaui!
Nr. 94749- an die Sxp. »4.4V
Tausche mit solidem gutem
«kschästsmann A-revte. Unter .Voft^nlos
Rr. »4753' an die öro. »4.S.4
Billiges Geld olsne Borspesen
auch obneBormerl.s tistricre. bei.Beamte au,
Penstoiien. Fruchtgenuste Srdichasten, pauier.
Hausiöne. aus u. s. HeiratScauNonen. -^rlkie
liNt Sult 41" poitl. Marimilianitr. 948ii4r
Llnterricht.
Tie schönste Schrift in 10 Lect.,
äusterst sacht, .nstru t're Broichure 2» rr.
i>- »eiomann at» Lchreivmeister »i^uber-
trosslu. Torothecrg. U. iürav eu. 92 Z8-I
.Zn 6 Monaten ssrauzoflsch
aelautsta u. correct iprechrn lehrt, von
Barislommkiid.nachneiier von Banier Le^.
auloritä en ntierk.^ietii. anSge^ Lvrach.
Alte LchuhwichS- u. Leder-
seltniederlage wünsch, init einer »abril
oliich. Sigcnichatt in Verbindung ticten.
Leiele unter .«. Z. 20' P°ft>.
lulvritä en aueri. tveeri,. nii.egr.r
liieiit rEiitcr.als SP-cialirt uiiudc trogen,
karntnerfir. Uk Eingang May -dr^
gaiir I, Tb. 's. roaorar ma n g 94v4d
Buchhaltung 10 fl.
sEinzelunierricht.)
su: Babn^ «anl. Svarcaüapr.iNlNgeu.
l,iachwc,idnroorzlig'.Brüiungiil.,t1ebernahm-
von PiichrreiNrichluiig u. 'ijtiansrii vm
dein g. Grosth°ndi..Buchhaiier. Vainbeamtea
u? .d.
Karntnerfir
^ gaiir I, Tb.
" UsrUrr SaUooi
I. Nollientisurmstratzr l 1
Vriv Svrach-Schiiie iür ikrwach! ne. Snat.
Fabrikant m. eigener Nieder­
lage in Wien, such», uin kic Regie E b'r-
ringern, Vertretung einer Fabril ,^">0-
dranche), sür Wien u. die otl.-ung. Di°-
vinzen. Garantien werden in leder Loge
geleistet. Anträge Uiiter .ordril-niedeiliige
Rr. 87812' an die trrv. 8.81^
grans ,Svan ,J^a i-n ,B-Hmi .iiv nveviern
d I i.w-r. Ratio,I Ba.i der erste,, L>ctit.n an
ivl.biiurdi zu ertern n>c Srrache gt vra^u.
Bivsp cte grn S unv iranco. >d»»'-a
lehrt
Hainz
Tüchtigcni Gclbgiestcr mt
circa 2 >8,0 ». ist günstig- Geicgen^n ge-
Französisch in Wort u. Schrift
!in >2 Monaten garonnrr dip.ow. Bros.
«retj chmet, VU. Lel dcnga ste 41. 78KOOr
"sfranzöflsch lcl>rt staatl. gepr.
Lehrerin. Anträge erdeten unter .Energisch
R, g,uwO"n°ii>.VI! .tiieateraane 90bv0X
unter
Telephon (ssoiingaste) sofoN
abzugediN. Lfferte erdete., untrr .D„. C.
Re. t>2909- an die Erv 929091
i Junger Pariser gibt stunden.
Honorar millilg. L Serpt. >-'i ^".8.
aouielli-rl, Marii'hti,cr,tr. 12. TV- 8.
Patentirtc Erfindung e>ur
Erpioilirung oder ,u vcilaus-i,. Masten-
artitel, dedeutender Gewinn. Agenten ous-
gcschiosten. !2sierte unter .MosteuartUel
Rr. »3366' an die Erp. g.28,6^
Achtelloge I. »lang Burg-
theater zu vergeben Auer, II. Wohlleben-
gast: 13, Hochvailerre. 9Ui>0»I
Berlitz-Nlethode, von einer
938^
Vlsolographie.
Photo-chemigr. Einrichtung
iSpo-rare. Lb,ecn°e. viafter-c.neu. billig su
vcrkausen. V. Zeinthoserg-i,- Rr.
Geld billigst für Lffteicre,
Cavaliere. hohe k k. unb Bantbcamte.
Unter.Rasch und disiret 94808" an d,e
Erved^t i on. S4dl)r^
4000 fl. auf zweiten Haus,atz
dlrcct zu vcrcreden. Hofmühi^aise 16,
Gröstcrc Tischlerarbeiten
! werden vergeben. Unter »Leiflung^sädig
l«r. 94752^ an die Yrv. 94 »o2^
'rräncais Lvmie leyovs.
9. v-ibbuegg. 9. 2. 8tg., 1. ,^d.^1<-
2. Stock, Thür 14. Bon 3-4 Uhr zu tvr.
Ag-?nten verbeten. 94661^
Sport.
! l Jacobs s l l
IL. Por-eUangatie Utd,
rsterirt Katzrr.-ter, Mob ll 1900,
Sieuerungen. gröstic Evu anc«, UmtLioch rec^
d.aLiat,runretri.ch! arar. Lnempieh..
^jahiungtcrl.lchicruiiaeii Tetephcn 1-44V
Fahrräder, Tandems, groste
AuSivahl 1- di» 2iidr>ge Garantie. F-inst-
»läcistonriebric.. ü b- r- h r--- Räder
billigst. b!,ni r. Binder.
passe 27. 68«^
Ein Gildrnann
mit 150N btS fl
wird geiuä9 zu bereits iLou elngesahr.em
putentlnen BE'darssarlikcl.^ Alltrage ^an
E^Kohn. II Pazmarut-ngane
Welch cdlcs Menschenl,er;
I wäre gesonnen, elnrm jungen, cdarakrervolleo,
! jedoch un^emlttelt-.n Märchen mit iem
m.'niiolelt Betrag von 7 fl. -rr ^lftenz«
grülidun- als Frisi-urin zu verh.tseit. Uut-d
..S renhail 95416" an d-e Eiv 9o4lb
I üuxllsii s.nL L'renov isssons
lnven dv a u^ntlemLn avä iLäx. 4—6 u L
montb. 1. U'sidduregLSdS 9, 2.
r^toclc. 94"4'.'X,^
lulenserar. Auswarilgenur ittzr.^.
Lrenoaraphtc (GabelSdcrflcr)
kvreis'ekr.i Ledrer.
Friftrschnlen
und Frisruriunen.
Tüchtige Friseurin sucht
noch 2 Tomen. II. Hanaoo-rgaff- Rr. 3.
" Stock. Tdüi 7. O^i^.
Tücht. Tamenfrifeurin cin-
psiedtt sich den P. T. Tanten. M. P.,
III-2 Untere Liaduelgoste 3. 1v D«,?-.
Thür 5. 9a032^
Geübte sisriseurin empfiehlt
sich. Vll. Stuckgastc 9. 3. Lt., Thür 16.
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Agent für Butter, sehr guter
rdinit. Wird sofort acceplirt.
Derdlnst.
der Exp.
^ i-l^°-rilrast- 66. Th- 3 >. 840.4X
80 fl. werden gegen Pfand-
recht der Möbel gesucht. Rück,at:l>'ng >n
4 Monaten 100 ii. Adr. Err. 049.32^
Verschaffe Tarlchcnsfuchcud.
mir ungenügender Deckung vriwa Dcrn^-
rungrool'.zie ohne Vorsvelen. Unter Cb^re
Tief unglückliche, durch
SchickialSichlägc 'hart betroisene Mutier
eines 9iähr. Knaben, welche in einigen
Tagen die Dclogiruug zu erwarten ha.,
bittet edle Mensckienfreunde um^ fl- Tar-
lehen. Dieselbe ist im Stande inlurzeher
Zeit daZseibe theilweise u. pünktlich ;uru5-
iuiahlen. Adr. Erved. 94.96
Trraurosc unlcrrichtct auch
Tinii. Unrer „GriludUch
die Ex peditlon.<
^A^sÄ'95200-^n^e' Erp.^ 95200
Geld uud Biirgen für Credit-
sähig« Unt.-r „PeritnSgeld i'St»8v"
an die Erp. 9'^089X
1 Herreu- und 1 Damenrad,
beinahe neu. sehr ichdu, mit Siaran8eiche>ii.
iußerit btlliai:. VIII. Blindeng. 2 7. 8.5866L
Antrage 'unter .Agenten nnsgesichlosten
Rr. »5052' °a die Srp. »G152X
Gebrauchte gute Räder zu
M. 45, säst neu, ,u ll. 55. I^^,-
Tchönes Tamenrad, sehr
billi?. ,u verlausen. Zu destichligen d« der
sliima Avolpd Sliastn, u. Com».. Wi^n.
I>7spw.irü0ttitrabe 5. 04d>r>^
Wer borgr mir 100 fl.?
Rückzahlung in moncli. Roten mit 6 Pcrcent
Zlnien linker .Licherstellun, 94971" an
die Erped
:staufc Räder (gcbrauql),::
IV.?sL»°r„enitr.37 iAusk.Borl,er.> 949,61
Großartiger Veriausll:
Jnsolge Eaisvndeginn 1900 verlaute ich die
„och lagernden
Sthria. Greger, HeUoS. Wttwonb -u halben
'^reisen^ gebrauchte von 20^,»
Br-iien i gebrauchte von 20 sl. a,itw
:: Ueber 100 St. Mod. 1900 '. l
lstrsteloMge F-dricare bereits lag^d.
IV. tzavoritenitr. .37, Zg Waneck. 949771
Zwerg-Rattler zu verkauf
II. Am r-tior 11. 2. Stock, tzan^ur^g^er.
Guter Jagdhund wird geg
einen Wachthund umoelauscht. III. Erd-
bergermalo 2 214. Gasthau ». 9 46-«^
Guter Zughund billig zu
verlausen. XTII. Etolz-nthal-rgaste 16,
Bnchdindcrei. »48»4
Mit zweiten Preisen mehr-
sach prämiirle schwär,-rothe Tachshiindin.
ledr edler Äbstammuna. 3 Jahre alt. ist
,ll oeilausen. XV. M-rlahilsergürt-l 41.
I. Stock. Thür 4.
Für ein Tarlehen v. 2000 sl.
gebe 10 Bcrccnt Zinsen u. al» Sicherstellung
eine Lebcn»veriicherung?voii,,e über 50^ ll.
Arme Witwe, Mnttcr von
^ 94746
Bitte. Eine verarmte Fa­
milie. Wann und Weib lionl. oier Heine
Kinder ,u einähren. in giostcr Roth. bittet
^edle Wodlldatee um c,ne miide Gäbe.
Andreas Eodolla, X. Buihengaste R-,136,
L. St.. Th. 12. 94,21X
RÜ,fische Eonvcrsanon iu ge­
selligen Zujamnienkuniten u»r
dircnden gesucht. Ansprüche unt. "ll- 9aOd9
an die Exp. UoOdä
UniversitäiShörer, Unglir, er-
Llgcnten gegen Fix und Pro­
vision- -cc-plitt. Spitzet, II. Czerningasie
Nr 16. 94.i88
Agenten und Eafiierc für
Ralengeschäst, welche sich eine
Tour auiegen können, werden
aeacu ssix äusgeuomlneu. Korn­
feld. VU. Brcitegafie
Platzagent der Spiruuosen-
branchc stndct lohnenden B-rbienst. Adrcst-
in der Eip LditS
rhnit g. g n maßi-cS Honorar Unlcrricht iu
^ 'e.ner MutteripraLe. Ucd?rnlmmr
! sehUNgSard-llen, ev.:n'. stelle atS ung. ^op»
re poiloent M.'«-aus. ll Unürc Rnga't-n.
iirasie 23, od r inüi-dtich daietliir. v-^4^
Herren und Tamcn,
welche iu allcr!l»rzester Zeit
u. <^ng!isüi bfi bl-stenL rellomm^rtcr^ehr-
Tüchriger Plairagcnt, der in
Tamenmodesalons nachweisbar tzut em-
geiühit ist, wird engagirt. Ritr
Liierte sind ,u richten an Greis ». «»>".
VI. Mariadilferstrave i>3.
ZZMW
an die Exp.
'Mädchen bittet um ein Tar
l-hen °°» 35 ll. ,ur Erlegung^ «ner
I Caution. Selbes zahlt 10 für da- Dar­
lehen. Unter .Tankdar 94963^
Habsdurgergast^ ,,
I Lbentcurje bei müssigc»»» vsosss.—- j
.Zci»ist Geld 94814- an die Erv. 948144.
! Glavieruntcrricht für Bor-
g-rücklei- (Kinder und Tamenl. Ä-.-rlwndig-
ipirten, durch absol. °U>l.. E--»kr-al-r.st.i^
Unter .x. «. L»4»0- an die Erp. 8»4.iiiX
86,000 fl. find auf gute
zweite Säfie in Theilbeträgen sofort zu ver­
geben. Antr. von Hausbestsern unter
.Re alwertd 95273- an d. Erp. 952.3X
Bei jedem Tarlehen Rath u.
Lilie. Unt. .Sriahren 95088" Sxp. 95088X
—— Elavierunterrtcht.lOStund^l
Anstand. Mädchen mit eigen, j 4 fl. Nnr-r ,T!ehv-rin 924»2-
I kBÄid'en"«' "7ost'l.''WLA^
Wer leiht einem Beamten
zu einer Laut, n 1600 N. geaen sehr guie
Beriininng. Sicherstellung Lütgichail eines
Wiener Lau-d-iützers. Agent-,- tleiben gänz­
lich unberstckn»t-g«. Riwt-nrnime Anrr ge
unter »Rasch 94747" a,> d e E xv,^^94H7I
Geld sofort für jedermann.
Unter .Sehr dis.ret 95396" au die Erped.
95396
Tisting. junge Witwe bittet
."w'^iselt'/r-L! -uÄ?."-nM'.tz-'Z«n
! erb, unter »Edelsinn 95218' Exv- 95-18
Elavicr. Französisch. ENsöH^
bei tüchtigerL-hreri».
Tarnen von TUkincnou,
welche den Beistaud
einer prakiischen langtädr-gen all, inst h-nden
tzrenadlScretcn Luder Qien.rMmUgelr'rntl.n.
an der Wiener Untversuar gepruiteu v. dtp om.
! Lebamme mi: großer Prai^ beourien.
Elavrer, Französisch, perfcct
blavier- uud Zithcrunterricht
!!!'.? SL'- 7«
reid-Nisti-st- 67. Th. L. 9288^
Verlästliche Jnscratenagcnrcn
tauch Adonneul-nsammiers ac-eplirt .Un,-
rerium-. IX. Türlenstratze 21. 95261
Hohen Berdienst finden iu-
Ltrilenl^se^cgewandtcHerren
wrrten sosort gegen ho^ aü»
!°u°"'''Äikm'^L:n;-n Ritter IVl^
/hs-sttraße. 2. 3. L-°S. °°°
Nachmitiggs.
Platicafsirr mit Eaution od.
SaiLntied'ries w,std vusgen. Aelterer L-ir
devorzugt. M°r Wintern,,. Tadorstratze^.
5000 fl. zweiter Satz zu 7°/»
abzutosen. Lfferte lirect vom Geldgeber unt.
.Lvsolhek 95372" an d,e Ezp. 95372
An Kreditgeber oder Private.
Schuldensreirr Beamter mi, Jahreiwohnung,
iteuerigtirtem Gehglt und Etnlommen von
3200 fl sucht 600 fl. gegen gute Verztn-
sung und sicher- Rückzahlung. Polizze gus
2000 fl. leit 1888 p-inNUch -lugezghtt.
Unter »Gut und sicher 86643" an die Ex­
pedition. 86643X
Birluoie nnterrichict Elavier,
Unter Ttscrctton 7401 /L
finden Daui-n liede-oll- Auiniihme zu ihrer
Eurd-.ndunz vei e.ner geivistendasteu Hebamme.
Sieia: »rparine Zimmer.,
H (Szio^cnqasse 9kr. ^a, Tdur
Kferdr- und Magcn-
il An- und Uerkttuf.
Ttrcifwagen billig wegen
«eichgitsguslöiun, ,u verlausen. AuSlunft
aus 2::fälligkri^ in Simon Aöbler s Brann^
weinsvE^^nk, XV^^^chweg^rstr. 2^^^o-14X
Neuer eleganter viersitziger
§L^;!:''i^^?'^^u^;l;^'ie^e^^L3l^»x
ZweieugltscheGcschlrresammt
ktreiiwagen b-.llig zu habe.-i. lll. Bauluigaiie
Rr. 5, Kern. 949901
r:: 1400 fl. Tarteyen :: i
gelucht. Rückzahlung,-rsvlgt durch Behebung
uionLtlich bei cincr onentlichen Cirssa 70 st.
und Viertels. !i ino ,1, serii-r Polizze sur
den Todeilall per!!»«><» si- °nd -iusierd-m
prima Bürgschasl. Berqütuna irerimlig
2lN» fl. Nur directe Anträge unter „Erwin
Nr. SSlllS" an die Srp. 953131
Lame» finden discrcte Auf
nal.mc. «uSIunst, liebevolle Bfl-a- h-, lehr
prakvscher Hebamme. M. A.. VI. Mariahil'-r-
strasie 53. Thür 28. 832111
Gepr. Mufiklehrerin ertheilt
> «rundlich u. gewisienbaji Unlerrichl., IX.
m»„,o°en°affe 8^Tdur 4. ll ol.s-'--
^'lm Wäschczüschueidcn Welst-
s z?ur und Maichinughcii, W W-.
Suiiststicken ivird unterrichtet w dtr.,ndus.mc
schule Laeisig. I. W>PPli„g-rstt°tz- 1v
paraicurse sur Frauen mit v,crluochcnrlich-r
Lchrdauer. Behördlich lui-rl-ont- Z-ugn^st-
Eolnmis wird für ein Tuch-
cnerte unter^^^.
Rr. 92802 an L. Erp.
Coinmis für Tamenaufpu^
und Zugehvr, tüchtig iiN
g'ren, aufgenommen, ^li»
Rr. 95005' an die Erd.
Auslagcarran-
llnter .Tüchtig
»5008X
Tüchtiger Eommis der a-pe-
eerei- u. «uriwaaiendranch- »üfg-n^EN.
X Eckertgalle 10.
zvacrivsissr i,.'.
LaudlunflscoNmis, welche sich
zum «gkNIircn rignen. fioden 3—-> fl- >°g-
B-rdwnfl. Adr. Ep. 9511^^
bomptoirist mit schöner
tzandschrisi loird iür Fahrt,^
I, Fkbi. au,genommen. Osserle ^rer
.Verlösilich 9.5002' an d,e Erm .»s«»-
Tamen. die Hebainmeuhilfe
henotbigen. finden discrete Luinahme. Mad.
.. Wiedener Hauplstratz- 89, Tb 6
S. P..
Verschiedene Anträge.
Talnen, die vevammcnhilfe
benölhige,,. finden disiwele lieb^olle Aui-
nähme gegen moßizeS Honorar. Dunberlrch,
I VI. Gumpcndl.4rferstrape 114. 0I10ÜX
Ah°a!swlt 92442- postl. N'. R^"-
gaste.
Kompagnon mit 12,000 fl.
sucht -iii Besitzer von Waldung und
«retlersage. Grofter Gewinn z^-
fich.-rr. Unter „E. I. 92188- °g2l'88?"
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
524,000 N. zu 5°/-
aus
zweite Haussätze
vlDhrlIdetregen zuoertedrn.PaulH. Ploch,
Mariatzllterftrafie 7l» I Ecke der R-ubau.
tafle.> Teleph- n 8tik»s» 739531
Tüchtiger junger Baumeisters
bei Behörden gut eingeführt und mit großem
Drivalkundenkreis. sucht Compagnon mit
20.000 fl. Fachmann bevorzugt. Antr-ige
unter.. Solid 82265- Erp 92265X
Stiller Compagnon zu eiuem
gut gehenden Bronze«, Gold- und Silber-
waarengeschäft, eigenes Erzeugniß, mit
340,000 Kronen
in Theitbelrägen aus
zweite HauSsätze
veraidt S-tdel', "ix Univeiistlairsilase 4.
Lelephou
i 14282.
888851
Legate, Erbfchafken, Tepo-
fiten. Laussätze. HauSautheilc. Renteu.
'sofort Geld für Hausbesitzer,
fsabrikauten, Kaufleute, Erb
schafieu. Seidel. IL. Uuiverfi
tätSstrahe 4. »rreoi
Tamcn jeden Standes
finden bei langjähriger praktischer, kivlo-
mirier, an der -Giener Univerflläi Htpruiler
Hebamme discrete Ausnahme. Lkparirt
Zimmer Traniwavhalteftelle. '^II
L erchenfklderstr. «I, TH.21. 912651
Tamen von hier und auswärts,
welche Hrbaninienhslfe denöthigcn,
finden llnler strengster Venchwiegenheit Au,-
nahme bei an der Wiener ülinil gelernter
Hedammc
IL. Als
ne.^—
für 2 Anadtn dcr Purgcrschule.
Eomptoirist, im Pertcrirc ml
der «undschakt vertraut, wird für ein grob.
2ÜwMn«.schSjl g-iu4--. L'I
nisten devor-.u«.. L,s-rt- ,mt Se^ttsan-
prüchen unter »W. V. 9ci420
Ervedition. '-77
Uhren Enaros. Comptoirist
dieser Branche zu acceptirea
aesucht. Lflcrte unter „Lersirt
Nn 4,-1785- a. d. Exp. 947851
Univcrsitätshörcr (I) sucht
! ^eschäfilgung.'UM sich bis i5^^ruar
dis ^5 st zu verdienen. Echt auch al,
H^fmeistlr Ledrer ^s-Uschafier Bo^^^^^^
Unter »Drinoenv L^623 an dre 6rv 94t>-.^
6000—8000 üronen. welche sich gut ver-
-infen, gesucht, «dresie in der Trp. 9?
93.^41T
Tameu, die HedaminenhNfe
Hochfchüler, Matura mit
Ausseichnun«, erlheiN Gvmnafiasten oder
Vüeacrsihülein Unterricht, «es. Zuschrisien
^oi, F. Ech...V°ch!chjf>,-I.
^
^ Hochfchüler uaterr. Volks­
und' Unteireallchüler. Auch böhmisch.
Baetoschel, XVIII-2, Ladendur^a^^^^..
Italiener sucht Gompagnonin
mit 400 dis 500 sl. zu einem Ralurdlumen-
«eschäst. Unlcr »Fiorini 95001" -zn die
Ervcdilion. »sOOl
Tome», die ihrer Eatbiuduug
enlacaenicben, finden gute Pflege >^. de,
pr>M M-bame. I. Wollzeile 29, 2. stieg-.
^ I Stock. Tbur links. 922991
Compagnon zur lieber
nähme eines «rotzen Wiener Hotels niit
4000 sl. erwünscht, entweder stiller T^llr
nehmer oder funge tüchtige «rast zur Lei­
tung des Hotels. Zuschriften unter .Hotel
zrr. 04700' an d. üxved. O4«00X
Compagnon gesucht zu gaug-
barem. prämiillem Patentorrilel. Eiflorderltch
2000 fl Unter ,J. S. 95398"
Suche zum Ankaufe beficren
Bollsc-sei einen sachlundigen Ttzeilnedmer
Mit 2000 bis 2-500 st. «n,rä,e X S«'n-
r,ichi°II- 22, tz-uidesoiger. S4S47
Bei Hebamme
Mit 22>dbr!ger Vraiis finden Tamen fleti
sreundl,che Auinadme. Zimmer mit Gauen-
LUssicht Breise mäfiig. Rosa Medek. Wi.w?,
I VII. ll-i,-rstt-s- Nr. 82 9231.1,
'^Tamcn. welche d'screi Heb-
ammenhilse denothigen, empfiehlt sich M. St.
- 1. Tiefer Graben 22 1 ,st..TH. <. 9236,»^
' Praktische Sebamme empsteyn
l fich. Mätztges H-nvr-r-
PraMsche Hebamme empsteylt
i sich. Mäßiges Honorar. Separirte Zlmmer.
I V111. Laudongasie 18. 9407 9T
Univcrsitätshörcr mit er-
loloieiäier UnIeeriehlspiaxiS untcriichtel
!G°mnana»en. Bolls- und Bütacischulee.
Gel Zulchrilten an D. S-. ll. Zweraaafie
Rr! 4. 2. Sl.. Th. 9. 94996
Buchhaltung.
einfache und dorpel e Eorie-ponden!, Wcch,c!.
rechi kausm. Rechn n, Liidogr-phie. Eleiio-
aravdle ic. lehrt ein gew-st-nbalier .eheer
nach bewähricr M-tbcde, liesanvrrs Herren
und Tamen. die durch Alter oder Stellung
der Schule bereits entrückt ,'ind Vorder l unz
zu -tUinahmspruiungeo an Bahnen. Bauten
Svarcasten >c. Bau»albetr°g
und gründliche Erierou-L der Buchballung
incl. Bilanzireii 12 fl ^bb.L,«au"oiar 4 sfi
Einzel- Nut-rri-fir in «°w,>,"i»en
kauimännllchen ,,a»-r,i. ^«^s'd-nd
dem Jahre 1878. von H-nd-Issachlebr,r
Lictor Truljch, I. Bauemmarlr 3. 94930
Gesucht Coinptoirift, scr nii
V-rlebre mit der »undschLst und ^5
Expedition vertraut
F-brils-EIadliff'ment. c,icrte unttr ^F.
Rr. 938.30" °n die Erv. 93830X
938:ü>' an oic vr u.—
Gesucht Comptoirist, der un
;mn,'.'L„e..e'un.°er .R. G. 938^^
»rveditio,-., 7?^',
Perioullch-
kei,en"rrde''n^°^n^-E
^
Lebensstellung in einem
Wiener Gr-tzhandlungshaus- sinde, ein
NL- 7 !:-»ÄN-S. 7.
. «t.rk <>.Z7^4^ an die
°nlmÄn'^un,7t'' .Slerl 93724
Tüchtigcr Stenograph mit
schöner H-ndichrstt. welcher auch elwas von
der Sollieilniur ve,ll,ht, w,rd sur «'»-^d-
vocatenkanzlei gesucht. Zuschrrsten unter
.A B. 94906" a. d. Ekv
94906
Advocaturskanzlist mit sch.
sl,°l-r S-nSichiiit si^et sosort Aus^dme.


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 20 ]
k'rsltLA
Offene Stklir«.
MS«aliche Ä«tr„«rt».
Adressenschreibcr finden Bc-
schajrigunr,. ünier »Teulsch. ungarisch
Nr. !)473r' an die Erv.
Junger Mann, perfceter
Etknogrord, schöne Lchriit w.
sofort bei einer L^rr.ch?run2-Lkfe»ich2ft
occeptirt. L'sferli: uol^r .M. H."Ä^7^on
S4997
die Ervkd.
Tüchtiger Verschleiszcr für
be? ^"Äorn?V1^ MüU2^Ise:ü:c:ke^I^3!
^Lertreter
für Wien und ltm-^cbunc; sür r!n e'öhrte
Svecin'ttot g i.ichr. cbenj- era :>ie-icnder für
Sitederöftcrreich. Hohe Probifson.
Bewerber münen mit bcr Zleiich'5lÄer!und-
schaft destenr d.lonnt sein.Lnerke m,t Angabe
von d^ci'ercnzen ervuirr LeydolS'- Labora-
tonum, s^iliale L^alzburg. 9b'^b« I
Praktikant anfgenommen bei
Echot! und Donald. Wlen. m. L)kuniarlt
Nr. 9. Schöne Schrift, oute Echuibildunv.
Die mit ungarischcr Sorachkenntuiv werden
devorrust. 94710X
Praktikant für Tamcncon-
fectionsoeschaft wird e.:f^ien. Luder.
Moriabilferstrake ^79. 94809
Praktikant tnird für ein
Tuchoeschäft auiaen. Adrc'7r Srded. 94732X
Praktikant für Tamcnauf-
Vuk und Zutzthör mit Ücbalt aufgenommen.
Briefe unter »Brav an die 6rv.
9S009X
Praktikant. Anfangsg. ö fl.,
aufgenommen. I. »Hotel Melrovole-,
Lravateugeschäft. O0O33X
In einer Leincnwaaren-
Niederlage im I. Ve;irk wird ein Praltikant
aufgenommen. Bedingungen: Alter zwischen
14 und 15 Ickren, pute forderliche Ent­
wicklung und gutes Abgangs,eugnih einer
Bürger- oder Handelsschule. Lflerte unter
»Robert 9085S- an die E xp. W65S X
Comptoirdraktikant wird
gegeu lleinen Ansangsgebalt sofort aufgen.
Offerte mit Abichrift des leitten Schul-
»eugnikseS an H. M. HadtL. XVN:i
Geblergasse 66. 925K2X
Comptoirpraktikant, nur m.
hübscher Schrijl, ouler Etenosroob vcr sos.
Lusgenommeu. Pc^l, IX. H.i>>Nil^Ise I.
NZ124X
Zalintcchnikerpraktikant auf-
nsmmcn. Adr. brr. 9^1629
Tüchtiger Lchneider oder
Schneiderin, tvclche iin I. Be­
zirk wohnen, erhallen bei un­
bedingt pünktlicher Lieferung
fortlaufende Befchäftigung
(fast durch das ga.lze Jahr)
in besseren Tainenklcidern für
ein Confectionshaus in« I. Be­
zirk. Offerte unter „Püllkttich
Skr. 95082" a. d. Exp.
Ttückmcister für 5tnaben-
beiah l t. Ecke Lauieiiicibei/ö^^ 84717^
Tücht. Schnursticharbeitcr
Wird ausgenommen. I. Cingerstrase 8.
05104
Lehrjlmge wird aufgenour.
III. Echimm.ls°II- 19, beim S.Miüil^ckrr.
Lehrfunge wird für eine
VII. Her manngas se 13.^ 049WX
Lehrling, Christ, aus an-
ftLndigem Hause für ein Woll- u. Schneider.
rugehocgeschaft in der Stadt gegen Kost ce-
'" s.40l0>c
sucht. Adr. brv.
Bäckerlehrling aufgenonim.
XIII-2 LinikrOi-sli 70. V4702X
Zuckerbäckerlehrling nächst
Wien aufgenommen. Adr. l^ro. 93198X
Kräftiger Lchrjuuge toird in
X^il. S-Ä?isa7e "°
BuchbindcrlehrNng aufgen.
VI. L uftbadgasse 6. 94980
Laufbursche wird gesucht.
I. Qua« 43. Por,k5.. 0SM5
Lausüursche aus gut. Hause
Wird aufgenommen.Schriftliche Offerte unt.
»Laufbursche 95170" an die L;v. 95170
Laufburschen mit 2 fl. 50 kr.
Wochenlohn sucht Klein, Lorotbeergasse
Nr. a. 95254
Junger Laufbursche von
MO b. L Uhr aeslllhl. Ansän,ssrhalt I0 >1.
Anfrage von 10 bl- 12 Uhr. Grüne Tkor-
zaffr ZI. Th. 13.
Ticner gesucht, geschickt im
Servilen rc. Vorstellen III. Metternichgasse
Nr. 9. 1. Stock. 05390
Tiener zu einem Arzt,
mutz Zeugnisse haben, Lohn nach Ueberern-
kommen, sucht
Dtenstbermittlung. 1. Kärnlnerstratze
Nr. Ä1. 95387
Gesucht .ld liir tic Niederlage olnor
grosiereu Mctaliwnarknsndrtkisfirma
l» Wicu ein
Handlungsdicncr,
un^esähr 3» Jahre aU. wrlüier Vlatzlennt-
niüc brüht und sich mit beltrii isrnanisirn
Mltz .w.iseii vcr nag. sk!n>r>tt nllensnlis so ort
Vriesliche Antrag, sind ,n richtrn unter
..I. G. 200"
an Hbnnsei,stein u. Vogler, ilvicn I.
»VnNfirchnerUe 10. silOSOX
Erfahrener Maschinist, ge-
drüfter Heiskl. welchrr auch mit rleltk-ichku
L'cht unlsirl.tti fanii. fiu^ft vckUkrnden guten
Volten. Oiie.t? Uil^.r ..0-. T. 9l912 von-
lagernd VI. Mktlelgasse. 91912X
(Äcsucht wird zuin eventuell.
^ofsrligeu Antritt ein KeschaftZLiener für
GaZglühljcht. Restectlrl wird nur auf
stlche Bewerber, welche sich durch Zeugnifte
auSwkisen tonnen, datz sie schon längere
Zeit in dem tzoch drdienstet waren und
Lundenlenntnifse bentzen. Anträge mit
Lohnaniorüchen unter .GaLglühl:cht 95266^
an d,e Ervedition. 95266
Gcschäftödiener, nur mit
mednSbrigett Zrugnisien, aeeeptirt. Deuk,
Hohngeffe I. 95123
.3 tüchtige Dcdieute für Wien
und auSwriiz silacirt Krau Echroll. I.,
Lchulerltraüe 1. SL234
GeschästSdiener sofort auf-
genommi'n. Berocküchtiat w-rd'n nur lolche
auS der Tueh« oder srleidcrbranche mrt
^adreszengntssku
VII. Breiteqafse Nr. 17, Mezzanin,
Thür r» 9v412
Netten Geschllftsdtener,
nur mit solchen Zcuzni^rn. zuHcsliefcranten.
I. Vki^rrk. tS starke HauSdirner »ür Epe.
cerechandlunq iuckt ^rnu Seidel, I.
Tiefer (-Siaben 10. 1. Sr- 95382
Burraudiencr gesucht für
ein Bcrledr-durtau. krlelnc Couiirn er­
forderlich. Institut Buch, I. Lollielle 18.
I. Stock S5275
Juiigcr.Hausknecht aus der
dc/ B.'Nagosi 7"'LUWn'di7nnÄo''P?."L
S3171
Kutscher wird aufgenomm.
XVI. Redtendachergafse 39. 94777
Kutscher gesucht für J-lcisch-
selcher. guter Farrer. Au k. XVN. Pezzl-
aaste 20. Tb. l. 95061
Hausbesorger, kinderlos gc-
,'uchi. Institut Buch, l. Wollzeile ll^.
I. Stoa. üb 75
-Hausbesorger, der cin Ban-
bandwerl versteht, wird für grotzereS HouS
ausgenommen. Anträge unter »R. R.
Nr. 9488.3' an die Orr. 94583
-Hausbesorger, Maurer, mit
Caut'.on uno Zcutziusten. wird aufgenom.
Adr. 6rv. 95707
Gesucht Hausbcsorsicr. Gärtner,
inderlo-. für Zm-konS.
LrerrschoftSdiencr 'u leln. Vur^erShauZ,
Tiencr nr znlwärzkltweS Ateli.r.
Dienev für Büffet 40 fl. o^rbatt.
( Lloie, Thiii- I.-i 9bl4b
1 Iabriksausscher, 1 Lagerist.
2 TommtS. 1 Platzvenrrier. 1 Lompt^irist.
2 Maichin'flen. I S«rgele ter, mekircre Con«
ducteure. 3 Gärtner. I Gastadiener. 1 Bau.
technüer. 1 Administrator, I Verwalter,
1 Mechaniker. 2 Schofler. 2 konltletdltner.
1 Hau-besorger g'.lucht. !. Wiener Lermittler,
I. Meischmarkt 15. Thür 7. 9 ^Z 4 i
Gesucht wird zum allkäll gen sofortigen
Eintrule für eit>e Metallwaaren'abrik
in Wien ein
Fabriksaufsclier.
Vewerbcr müssen lesen ui'd schreiben können,
ungefülzr 30 Jahre alt, pcrheirntet srin
und sich über ihre blSherit:e Terwendung
nnt kksten Zeugnissen ausweise» können.
Kinderlose Leute erhalten den Dorzug.
Näheres »fl bei
Haasensteii« u. Boalrr, LLicn,
l. VZallfjschgasse IN,
zu orlahron, wolLe auch briesliLe Lutrüqe
unter ,J. G. 30t>- onigigcnnednwn.
S409IX
Tüchtiger intclligeuicr ambitio-
nirtcr reprnsenlaUonssähiper
.Kaufmann, Christ- vcrstrt im
Berkaufc und vertraut in der
Iiihrung der Bücher, caulions-
fähtg.in rangirlcnBerhaUntsicu
und nicht über 20 Jahre alt,
wird für ein erstes Haus per
sofort gesucht. Ausführliche
Lsserte mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit u. Gehalks-
ansprüüie, nebst Angabe von
prima Referenzen unt.,,Sichere
Stellung 95309" an die Cxp.
SL3üS
Tüchtiger Spängler f. Gas-
und Wafscrlcituugcn. mit langjahliatn Zeug­
nissen, und ein Helfer, werden aufgenomm.
L. Swatcl. IX. Liechtensteinstrabe 10.
95242
Tücht. selbst. Äindermeister
zur Leiruttg einer Binderei gesucht. AuSk.
Weingrosthanbl.. HI Arndtsir 44. 94630X
Tüchtiger Bau- und Ma-
schinenschlosser alS Werkführer gesucht. An­
fragen mit Angabe bisheriger Tdätigfeit
unt. .Erfahren 93021" an die Exp. 93021X
Vacanre Posten aller tauf-
männifchelt Branchen und Kategor.cn für
männliche Bewerber sind stets in Vormerkung
bei der StellenvermlltlungSabtheilunq de-
Wiener kaufmann Vereine--l. JohanneSg 4.
Bisbl-r 10.000 Bewerber vlaiirt. 7 7422?^
Alobelzcichncr, erste Kraft,
zur vollständig selbständigen
Leitung dcS Ateliers gesucht.
Bewerber, die flott in Ent­
würfen und Details arbettcn
müffen, wollen Offerte mit Ge-
haltsanspriiliien an die Atöbel-
fabrik Louis Pctri, Berlin,
Atarkusftr. ,52, richten. 222541
Handschuhinalher,fran,Ssischer
Z.uchu-ider, wird gcsuchr iur cb-r^nfturn.
«dr- Exv S286IX
Aufgenoininen Marmorirer.
Vttchl'inderei, III. Hauvtstratze 51. O2630X
^euss VVjeoei' ^aZdlstt.
Marqueur, praktischer solid.
Mann gesucht. sslsr,dSdorf, Badnstrafie I.
Eafe^ 9392.3 X
Cin tücht. Schmiedemeistcr
Lsseitr bse.'sauoil. 20.^^. unlir Nr "üiaiiS'
an die Erp.
V08Ü8X
Größere Zinözahlcnberechn.
Wäre von einem drrin bewanderte« Bank-
deamten auszuführen. Adr. bry. 95164
Accidenzsetier gesucht. V.
ai<>v,->i-e S-' 98083
Clavierspicler wird sofort
anlccnsmmen. V. Wolf'- Gasthaus. U.
Klostcrneuburgerstr. 93. 94 890
Junger Bursche, 14 bis
15 Jahre alt, wird sofort eufgenommea
bki Hc^ffmann. Me»rllng. Wertheimkein-
z! 2 ffe 1.3. V503S
Harmonikaspieler f. Sonn­
tagabende gesucht. XVII. Frauengaise 27,
Gastbalis. 95290
1 Polier, 3 Maschinisten,
iDirtbschafter. iJncaflant, 1 Wagazineurln.
1 Hausbesorger. 1 lZabeik-vortier gesuckt.
Näh. ffentralanzerger, III. Hauptstraße 2V.
Thür 2. 05110
Tüchtiger Soutacheur toird
sofort aufgenommen. Adr. iZip. S5315X
Sollrcitator routiuirt in allen
Gerichts- und Cxccutionsan-
gclcgenheitcu, befähigt zur
ssühruag der .Kundencvidenz,
caulionsfähig, in rangirten
Bcrhältnii'sen, repräsentationS-
fähig, nicht über 30 Jahre alt
und Christ, wird für cin erstes
Saus per sofort gesucht. Aus­
führliche Lfferte mit Angabe
von prima Referenzen und
Kehaltsanspriichen unter «^ixe
Stellung 95308- Cxped. 9S3y8
sisür ein größeres
täglich erscheinende- Provinzblatt wird ein
rücht'ger im politischen s^che bewanderter
zweiter Äledactenr aulzunedmen gesucht.
Gefällige Offerte unter Lb'flre
„Redacteur I8N4N-
an die Annonkkn-Sxvedinou M. Luke- Nachf.,
Wien, I. Dollzeile 6—5 95405
Gesucht Koch
für Hotel, auswärts. 60—80 fl. Gehalt,
lediger Geschaftödiener.
d. auch HauSarb. verricht, 10 st. wöchentlich
und Wohnung,
linder!. Hausbeiorqer.
Maueret verst.. f. areneS Haus. lU Bezirk
Näh. North Zelniczek, I Naglerezoffe
Nr. Li, 1. Stock. 953«iO
Offene Stellen.
Weibliche.Kategorie.
eirsrLirvS Zsuiiv doriQS fran­
se äevi xarcons ck« du:t et eivo rn» Za1»ii
^asgoo vivxt üorins. ?i5cd«r. xV. Tuiner-
24. 95199
Bonne, Jsr., ivird zu zlvei
Mädchen im Alter von 6 bis 8 Javrcu in
einer Drodinzstabt Nabe VrffnnZ unter
günstigen Vedingungell aufgenolnmen. Vor­
stellung bei Stern. XVI. Neulerchenfelder-
strotze 5. jtaufmannSgeichäfr. 94879
Bonne oder Krndcrgnrtueriri
zu cw.m S.ähriqen Sind«- Echall 18 -ii
20Ü-. sucht iüurcau Rischka, Narntncr-
firasir 2l. 98Z87
Fräulein tvird für die 9!ach-
^sucht- ».".^usi? 7-" 02 Ä 4 X
Kindergärtnerin mit guten
Aiuzniffkn wttd zu zwki üiuOkln uir Sr-
tilbcrin au!s,n. VII- Putkguisc Nr. II3.
I- Llock- Tdür 8- 08332
Geprüfte Kindergärtnerin
Nt einem 5fähr. Mädchen für Nachin. V.
2 b. 7 Ubr. Ealair 12 fl.. Nähe der Evital-
gösse wohnend, aufzun. ges. Vorwstell. von
1 b. 2 Ubr. IX. Sv'tosg. 27. Th. S. 94135
Courptoiristln init schöner
Handschrift-und flotte Stenographin, findet
Ltellultg. Unter »M. L. 94975" an die
(srvedltion. 91975
bomptoiristin mit einiger
BureauproxiS. Maschinschreiberin. gesucht.
Offerte mit Zeugnitzabschriften unter
»III. Bezirk 94167" an die Grved. 94167X
Comptoiristin mit schöner
Handschrift, Kenntnitz der Stenographie,
aufgenommen bei Max Winternitz. rodor-
ttratze 25. 94729
Buchhalterin, Anfängerin,
auS der Haudessschule, wird aufgenommen.
Adr. Lrv. 9V63X
Buchhalterin, französisch u.
etwa- englisch sprechend, wird für Ma-
schinenfadrik aufgenommen: dauernder
Posten. Anträge mit Gehalt-ansprüchen
unter »Stenographin 95129" an die Krve-
dition. 95129
Corrcspondentin für deutsche
und französtsche üorresvondenz. womöglich
gute Stenographin, intelligent, wird auf«
genommen. Lfferte unter «R. W. 93926"
an die Erv. 93928X
Cin Fräulein mit hübscher
Schritt findet dauernden Posten für va»
Tomploir u. EngroSverkauf. Lsscrie unter
.Strohhutfabrik 91748" vostl. VII 2.
94749
Stenographin, Maschin-
schreiberin fColligraph). Christin, wenn
möglich in Advocaturkanjlei schon be-
scksäsligt. sofort aufyenomuren. Lfferte unt.
.Dr. O. S. 94864" an die Cxv. 94964
Adrcsscnschrciberinnen auf-
genommen. Unter »Schönschrift 94732" an
die Crped. 94732
Junges Jrnulctn gesucht,
kveutu. II vom L-br. uud Trzi'huiikiSf.iksi,
sl>r Ilsinltli«- ArsieiUN- Gescrdrr! sianzdsiscke
Tpruchk und CsirlMn. Iluiisirllikn unter
.-r<> 4 esbeschäliigu»a SSS7I" "U die
S.vcdition 98371
Verkäuferin für Stadtgcsch.
und Cass'erin. 30 bi- 40 fl.. sucht Institut
TaSIcr. I. Woll-scile 21. 05294
Rtädchcn, welches als Ber-
käxserln m ein Builergelchü t abgcrililet
werden will, musi auch dnuilich lielsen- aus.
g^onlme^ rill 2, LiN-^erslr i0. !.47vl!
Als Verkäuferin wird ciii-
fache ssran in^t .'ffx» d,? 400 fl. gegen 30 fl
E°me!. XVIl"'^e>,ima»>>!>c"l!si^
V8286X
19. ilLlluer 1800.
Xr. 17
Ladenmädchen, 20 fl., Altes
fre,. sucht Jvsntul LaSler, 1. Dr2»e,le 21.
SS2S3
Servircassierin wird aufge-
ncmmcn. VII. «e-nrliraiie «2. S473«
Tervireassierin wird gesucht.
III. Boerhavtgafse 7. Cafe.
.. 9501L
Tervireassierin aufgenomm.
^seodhadt, Jkle-aNe 21^ 0SIS6
Servircassierin ges. XIX.
Heilisenhäbterf:rre,e 2N. Ca!e. 94i^35X
Servircassierin und Dienst-
Mädchen gesucht. VII. Hermanngasse 7.
Oase. 9579«
Tervireassierin gesucht. III.
Marxergafsc II a. !!ase. fi.3.1.->7
Tervireassierin aufgenomm.
VI. Gumpknvorfekstrobe 138. Kafteelraus.
!»5I47
Tüchtige Servircassierin ge-
sucht. IV. Beloederegasfe 17. LasseehauZ.
9471«
Junge Servircassierin ges.
III. MagazinsgasseLale Gmeiner. 94 940
Cassierin und Mädchen für
Alles werken aufgenommen. VII. Neudau-
-afse 51. ffafe. 95139
Lehrmädchen zu.Kunstblumen
Modis'tin, erste Kraft, als
Tirccirtce für cin feines Pus-
geschäft nach Deutschland wird
bei hohem Gehalt geiucht. Aus­
kunft bei Jricdmäirn u. Tape­
zierer, VI. Barnadireogaffe 9.
Vl627I
Modistin, selbständig iin
AnsferNgen. wird auk^. .^inme:: XVII
Laldarjenberggasie 49. Akeil Soyka 95074X
bur ein erstes Tamenhilt-
gcschäft in Budapest wird eine
allererste sclbsiänvige Modistin
gegeir gutes Lalair dauern»
cugagirt. Adresle bei Steiner
u. Adclberg, VI. Amcrling-
straße 19. ....er-?«
Tüchtige Maschinstrickerin
wirk loiorl ausila. V..
22 >>.',7..2
Lchrinädchcn zn«n Kleidcr-
u-.ach.n jofcrl aus,ko. IX.-
«r. 76. 2 Slc.3. TdÜ7 17 A2.3^7.x
Tüchtige Cassierin wird
aufgenommen. XI. Simuirringer Haui!-
ftratze 197. Cafe Türk. 94715
Junges intellig. Fräulein
»UM Jncaf^o gegen Firum aufgenommen.
Dorzustelln zwischen 4 dlZ 6 Ubr Nachmitl.
IV. Lambrechtsgaffe 14. Hochparterre. T.)ür
Nr. 5. 95011
StScaffierin 98384
f.tr auswliltS und
Verkanlertn, Anfängerin.
»ür CondOore». Um.iedu::g Wien. sucht Fr.
Seidel. I. Dieser Hlrasten LO 1. ist
Gesucht ljübsche Sitzeassierin,
Anfang r.n. North. I. Na.qlerga,,e LI.
I. Stock 95561
3 tüchtige Stucaisicrinne»
für i^rcmkiurt. ilä'n, Wien. Bufletiräuleiu
t. Wien tBodegai. Haushälterin s. adl.
Haus. Küche b,.'ich!ietzcrin auf ein LLlotz.
Lammerlungfer sar surstl Hau-, r.atnmer«
fungier f. Adbazia. Poritell. bi r. 10 seine
^tub, 18 fl. I HerrickailZköchin f. Wien,
.30 fl.. sucht 95S50
Bureau Marchetti.I tAoldhkilnih-rinn!n wkid.n uus-
arnomm.n- XII- Lbtt.Mkldlins- -Zenososi.
Nr- 18- I- Ell-ck- rdiik II- S4000X
Tapczircrnähcrin, selbst-
stündip. tüchtig. Wird gesucht. Aritz. VII.
Nkustiftgafle 19. 94S2VX
Cinc tüchtige Lportblouscn-
ndberin wird gefuchl. M. Clou-. IV.
Hauptstratze ^5. 94679
Mehrere gute Mieder-
Näherinnen werden sur grotzen burnrt iv:
fort aufgen. Guter Lohn. Reisegeld ver­
gütet. Nüb. beim Portier. Hotel »üngli.
scher Hof". Wartahilf. 94781X
Tücht. Micdcrausfcrtigcrinnc»
w.rdk» ause.nominkn- I. liürnknklilratz« Itl-
Vui- »4lIS»
Arbeiterinnen für Seiden-
Hemden werden aufgenommen. II- Obere
Tonaustrotze 45. Tb- 16. 94843
Blousenarbeiteriniien aufge-
nommkn. II. Lb. Donaustratze 45. Tdür
Nr. 16. 94542X
ArbciterwäschcnLherinnen
Nksuidl- XVII- l»oNkr!>- loi- Td- 4- »8179
Cesucht Hansnäherin, die
sehr schön Wäsche ausbeflert. II. sslotz-
gaste 2. Th. 3. 95125
20 tüchtige Flitter« und
Pcrlstickcrinnei« aufgen. I.
Singerstraszc 8, Thür 10.
»81 »8
Modistin für Jabots und
Maschen ges. I. Goldfchnlidgaste 6. 953<>6
gkschosi mit Bczahluiig aulgcu. VII N-u^
baugassk 17. Hkid. V0393X
Lehrmädchen u. Arbeiterin
M. Ma hr. I. «äriuririu? 5.' A 377k 25 0..
Lehrmädchen zum Kleiser
"affk 1I.^°MkU.°^r^hü °'L ^^ 0.^>2I^X
Lehrmädchen f. seine Wäsche
wird au*gLN. VII. 1'-iariLb':'er'r-^e l-4
3. Stg.. 2. S:.. Tb. 39.
Lausmädchcn aufgenommen
Zwei Lausmädchen aus gut.
Hsuse werden aufgen. I. S'.e.'rr --
r^ur 19 '''
Gesucht Lauimadchcn oder
Vraftikanttn. Cblistiu. mir guter Lc-rrnk
für Stadtcomploir. Brie'e unter „Gutette*
snndheit 7ck. Tdur 19. 92525 X
Köchin für Alles m. Jahres
zeugnly. welche gut u-.s :> 2 e"
kann. auch sonst im H 2 u^::..mir--. :^...
sebr reinlich ist. wird r.": ndk:'..---
ri.ü —e.5:. 7?
ficiersiamilie per I. Febru-r
monar'ich 12 fl. und 3 f'. d
oder Ntitchrmadl. Borrunellen 111. S:r::.7'7?
gasie 10. Men.. Tkur 7
Köchin für Alles, die vcfferc
auch» vrrftkdi. mit lä-glikn
rk>i,lich uv.b acoiirat. sofort tüo >m:>
sovkn gcsuchl. Wikbkn. Polvodeioo-"- 7.
2 Stock. Thür 6. Bo r mlllc.--. OIü-1.3
51öchin für Lllles mit läng.
Ztugniflen gesucht. Franj -'s",
rechts. 1. Stiege. 4. St., rd.,23 91'^.;7
.Köchln siir^llcs. welche
selbständig kochen kann. Eve,sk- un? V:
»immer aufräumen und durüen mu» w'rd
neben SmdenmadLcn sofort oufger«mi-.er.
Lobn sammt NaÄtmad'.geis X'V.
Moriahilferst^abe 194. 1. O.'XX-Z
Köchin für ÄlleS mit läng.
Zeuflniffen wird ousgenon'.me.i lm!
mann rges chafr. Mari ah»1,»strotzk iM,l
Ltöchin für Alles gesucht zu
einer Dame. Lodn 20 bis 25 il. D7 ?.
Vroter stra tze 68. Varterre. T.-». 25. 94887.X
Köchin für Alles, welche
keldsländia locht, wird >» drri srulro.
WaiLr aüjitr Hausr iü. sofort Li-l7-o.v-i,
Mar tz-li. I. Luchlaudro Nr. 2r^^
und Svistengeichast.
Köchin für Alles neben
StirdrnmoSchrv ,u ,wri Prrjoo.ri,>
IV. Wodllodrnca's- 19. Thür 18. si>
Köchin für LillcS wird Per
sofort aufgenommen. VII. Neubaugak^c 4.^
2. Stock. Thür 10. 95131
Köchin für AllcS zu sofort.
Elntritr gesucht. I. WallfisLratse 4, 2 -5:
Tdür 14. 05/ '1.
Köchin für Alles findet
dauernden Posten bei L. Längsten. VII.
Kaiserstratze 91. 2. Stg.« 3. bt-, Tb .9
Köchin f. Alles mit Jahres-
zruavilikn wlrL .,u 2 Hcrlonrn sr' rt -u«-
Groh- W-"
, ,ro»- Waschk aüh-r tzaui. I. Ha.li-
Nr. «i. 3. Stock, sfott. s>Ö207
.Köchin für Alles m. Jahrcs-
teuanrfiro wird iu «wri Lrul.i-, sc'rrt au'.v
Brüll. VII. Proilraosio 13. 0.>I2I^
Köchin für Alles, sehr nett
und rein. die ,ul loch!, wird «nsse'i. 13^'"
lltine Wüsche. I. ldarnlnerftrahe .3. -2 2
O.VNI-.
Köchin f. Alles m. Jahrcs-
,eu,n!ilen. d,e seidlkündi, out locht, in
mittleren Jahren, wird nus,enomm«n. Srr
luftkllen von S Uhr Porm. d>«» U0i
Nochm. Schlos, Schondrunn. tzosaooihrl-.
beim lhaupttdor lknld. LiQÜiiei
Köchin für'Aüe"
n»r mit laiiftertn Zeu,»tss«n. wir»
tnit t1—tN sl rodn. t»c ullde Nnilit-
inablgcld. I Predtqeraassa k, u. e>.
2^I)iir >2 nus.«c»ou>mcn. (tLlte Domi-
»tcnnerbitbel.) >.>403.>
Köchin für «»es. die gut
kochen kann, fllnk und rein aufräumt. längere
^tugniste bcsi^t. wird für tin Gesch.i^^dllur
gasse^L. 3."S,", 7 °" '"'"'^ '92337X^
Köchin wird aufgenommen.
II. Praterstratze 5. 2. Stiege. 3. StoL.
Ldür 22—23. Vormittag- dit II Udr und
Nachmittag- von 3 lnS 5 Udr. 95177^
Köchin, die im -HLuSlichcn
inildtlft. oufgenommtn. III. Tcologen.iasie
Nr. 5. Mezzanin. 94959
Tüchtige Köchin mit anten
Zeugniffen wird in einem GeschäN-dause
neben Studennräbchen aufgenomin. lenzer.
X. Hlmbergerstratzk 9A. I. E i. 051^.
Tüchtige .Köchin für Alles
mit 9abre?,kugnltz Wl7.^ fu. zwei Per-
tonen gesucht neben Bedienerin. >'Il Neu»
daugasse 47. Ll-ur 5. V5225


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 21 ]
rir. 17
IVisQ, I'reitLF
kssllss ^isver 1 'LxdIatt.
19. ^Limsr 1900.
Offene Kielten.
Weidtiche rrategorie.
Ubchin, welche gut und rein-
- '7^^ "N" lv7kt
: ?'7".7 47!'^:. c:esi!ch7 ^n-
Ü -7^ II. Pl> 7 :illIkNflr»^-.NI^
Irur 4.
Nüchin unv Ltubenmädchcn
7^II. fli-niknrviuilk»-
ffsltliunen u. MadchkN f. Alles.
Lrubcnmädchrn-Aufcngerin,
I. mr z «. dur-v I'toriii-,ir»»rz-i,
I. »iaaleraosse Äl. l.Lt. S!^ZK7
^.:!chrere i^chlnücn für dUieß,
s :u 2P7r1oN'.n, 14 —1<'> ff, r-Nd
Mad6)en für 4lL,»
u foLen
L'icle <5)etrLmüdchen,
Tücht. Köchiu neben Ttubcn-
>.'> "!l B-'-iullillrn j.
' IIII Uk:. Tr. kadn. Ldkre r-nau.
- 47 ».'„in.'.
- 1 IN.''»
t>-ut>. 51 öchin, nur mit Jahres
KiudSmädcheu, welches l«
diklir bkr-i!4 war. w,r!>
'k>2!f:c!7 au g'!iom'vk!7. IX. El«aiirtNliec
slr«f,r rr;. t St 0 !t. ry« der ^ran
4-oLak. L- riiell. oai, ü—I I Ul». 2o.IIH
Kindsfrau oder Kinds-
i! 7 .-.Sil 7 u. lralli,. ru i-I-r ,^rbk>I «kiw-ad-
Mädche» für LllleS aufgen.
l. Ar.nn^L^e 4 1t n. tzLlirdtssrger.
S4367
dar. wir.' nl aulel oufgenommcn. A
s:o-en ^wna-cn^ 1 kl Uhr.
17. Scke dtr
9 k-X>rX
i."^
V: I
t'. le Köchin mit Jahres-
^ 7 ,-tn ic-
Mädchen für Alles, lvelchcs
kr>4tn kann. rein und nelt rft. /» 2 Per-
ssnell aei^4i. II. Grotze Sdrrltzaise !I2.
1.. 7 d. 12. lr 4 '.I 34
Mädchen f. Alles m. Jahres^
jtupnld. welche? korben und mit I7:n Buk
-
f,, v
wird^
- e D'- Raade. n
lTutc Köchin, sowie nettes
^ N 7->72
Gute Köchin für ein besseres
-Aule LUirgersköchiunen.
lU d:» I L fl.
d.ir-'
r'
'L-erserc .Köchin üir Alles
:n.
. 7 -'-'i' wird sv 7 .- 7 t auffl 7
7-. ''e 11. 2 L:.
Zum lofo
i .77 Vl!.'--
7 10.
- I,.' T'-^.l7777:dIyeId 18
7 .--:-ö e. <^ 7 l 1 a 4 ^.
kl 74'
7.-.' 1.V
rmiHasS. IX. Thu
.^^ungcre gure r^iocym, vi
k L7nu?:>r>" Nlirdilst, wird neben Stude
1^77.77- LU'777'.'mmen. Dor,uttellen n<
c^nchi. Sr'.be muh verfecl yui
so'-;-
^rrschaftsköchin sofort ge
brr.
951
27 s^.akdaus
c te ^user. Institut
-: -r^rahe L 6 a.
e
Perfeete Köchin und nettes
. -. ^ir 7 e' 72^ 7 2 '! Lt..
'^sersecte Köchinnen.
arouiir ^^»irirrrr »-rarnr
Singerstraße 8, 1. Stock.
trinc iznit:
Hällilichen mithilft, in ein feir
? neben Diener. I. Johannet-alse
riilr 4.'?. «-3
Ltele jnnae Llürgersköchrunrn.
1 .'» 2 <^ 'I Nicht dringend Frau Seidl.!
Atefcr «graben Nt. 1 St.
19. I."Li?.'l. Et.
LuNrrache
r-I« IS, 2. k!°ck, THItr 10.
KtndLsrau
gesuL» iar g--.ill Hru4. 20-25 fl, ein Sind.^
KinvSfrau
für Bi rger«i au«, l5 —19 fl,
Kindsinädchcn
zu k-nem Slnde .Jalauer.n).
Jultitut. I Habidurreraaüe ,. 953.^3
Kindssrau, verläsrlich, ivird^
Maschen n>! 1. S-Idschwi-dnah- 6. 2. 3-:..—
Tdur 8. 9.>39l'
Besseres Kindsmädchcn, das
-chiu, I K.^ :."N war, wird iaiert au»,--,
uommk'.. IX. Brünnlbadgaf'e 8. 1. Et0i7. ski
Ibhe 12. 9516., bl,
Tüchtiges.Kindsmädchen od.-
ffi-^'-frau wirb alll^renommen. I. Von-
co77 -vw.rz 1. 3. Stc2. Tb'lr 9.
Borsen'Tifse. 931^19
Tüchtige verläsrliche ^zini>^-
Oau wird >u einjaii- nkm Sende ueed ,u P,
Nkuaeoorenem der i."inrt «e'ucht. üeau uc
18 >.. und 6 Sll'dcn NrStwahlgeld. Vanu- -ü,
stelle-: a1 10 Udr. llärntneirina 12. 4.
Idü: 10. U7070X^
"Junges Kindsmädchen ges. an
2ddee 6 ,'.. S-Hivar-. II. Qbere^ ^.n.au 2t
-ir-fie 63. 3. Ll«.. I.^S,.. Td. 4e>.^9.'l.'I
Mehrere Kiuvsfraireu, theils
nur. 1 «end. 15-16 N.. u..: ?fra»
LciLrl. I. Tirfer tSr-rb«» t"-g
Dringend gesucht
2 KinVSsr-ur... Ie>-2» fl. S..
L^ott.rc -z. en cm Stnbc. 13 ll ZK., w
fziae ll. eklZfarche kkoe^ilZnen, ka
I' clc Stttdenmädchell 12 —'.4 ll.. »n
L'llLenm^ ltielr z. einze.n Dame. 20 ll,.
:i0 Madefirn für 4il.es durch 95318
Jnfii-.tit Laltler. I Tome 5.^
Kcsuchi jüllgi Kainm'erjiingfcr s
nach 2ts0a,>a. 20—95st.^ orta.Zelnirzck,
I. Nastl.rqafie 21. l. L». 9.53°6^,
Tkubcnmädchcn, sebr fleisrig, r
Willig u. neu. dar ?ut zikvinerdürhrn tar
wird sof. 'lukfendm^ Lobn Krmmt No ,.
1" si. XIV. ValrZvllferirr. 194^
I. Sl.. Tv 8. 970.3.!
Zrirbenmädchc», tüchiig und r
Wird Luigenommtn. 1'. M-^rgärctdenst.o'^.
kUak im Anfraur.'.cn Wü'.'h- ueb Bügeln.
."^r. 2. S:c-^
Äielteres besseres Ttnbcn-
^ Märchen mlt ^^ahrerzcugttlv gesuch: f'-rr
' z,» drlNtnoüUL. S-lber muh lochte) l'l><
mindern.','en und lN Ha'.-?2ra73'::.r se.r-.-
, r..iustk!Ien rir. 9 d .- 12 Udr. N-in.-.
.a-.r-stt-d- 19. 4 Li. Id. 9. !>l.07,
Einfaches Stubenmädchen
, .-ird zu k'.eintr Familie s,s^uLi,
N. i^jernlngaffe 17. 2. St'.rr-. s
- Td-ür' 92918X ü
Einfach. Stubenmädchen und-
' Mädchen ,. Alle- qemcht. Lorzuu. 1—2 Uhr
' IX Wüdnnavlstraß' 3, Tb 84827!
c ,^^u sofortigem Ticnstantritt'
- aesuLt ein seine? Studenmädchen. I-d: «t-
schul: im keiviren, m'.t landen auten 3-u,-
' nisten. Loistelluna 10 big 12 U!,I Aorm.
- N-d-ttg d-im Üdiliic, eeilerstntle 11.
t 94lA4
!b Anstand, einfaches iLtuben-
^ Mädchen mit Iahre-zeugnlsien. daö nett.
— aufräumen und anch ncheir kann, v^r sos,?rt»
N gesucht. Leine Wäsche. Ade. Srr. 94817
e Anständ. einfaches Stuben-
mädMtn wlrv neben Ai^chin aukrencmruen.
^ Dorzuste^ei-. von 9 dir 3 Ubr. V,2 Schon-
>r drunnecfirasze 119. D!rzz., Tdllr 1.3, Tr. C.
S50K7
' Tüchtiges Stubenmädchen,
aeübt im NLben. sür auten Lodn aisiicht.
— II. brernlnaoss« 16. 2. St.. Tb. 9. O3I32X
fZetnes und cinfaches^tuben-
möbäte«, feine u einflute Köthinneu,
L Kilchcn. und ErtranläLih^en, SNndtt-en
L für olle» su-bt dring nd »ran »»roll,
^ I. «»ulerftrahe I u, S, >m
n. Mädchen für Alles, welches
kochen kann, Nilt längeren Zeugnissen und
selbständig sst. wird aufgenommen. XVIII.
Herbkckstrohe 7. 1. St.. Td- 9. vr^n 10 dlS
I Uhr. 57390X
X Mädchen für LllleS, welches
s- kochen kann, wird aufgenommen. I. Eal»
valoryaffe 10, 2. Skg.. 2. St-,
Mädchen für Llllcs m. 10 fi.
Lohn Lukgenommen. II. Weberyalle 15.
Tdür 5. 95010
Mädchen für Alles sofort
,» aufgen. IV. Tarlsgalle 2. 1. St.. Tb. 7.
-»' Svrechstur.de von 9 bi! 11 Uhr Vormittag-.
^ 93092X
Mädchen für Alles, bevor-
27 zugt Landmadchen, aufgen. IX.
s," Mädchen sür Alles aufgen.
" VI. Wiedener Hauptstraße Nr. 61. Tobake
eU Trafik. 94891
Mädchen für Alles, ivclches
waschen und bügeln kann. zu 2 '>:euten.
bhristen. gesucht. 8 fl. Lohn. Nicht über
-7E Jodle. IX. Nußdorferstrove 29. 2. St..
Ne Tbnr 9. 91850
Mädchen fiir Alles gesucht
u-,' IN einer Dame, Lahn 17 II- Prateistraste
— Nr, 68, Parterre, Tdür 27, s2b1», 9488,8X
Mädchen fiir Alles sof. ges.
l III, eustri-aa-stk 8, Td, -3, 94897
,n. Mädchen für Alles, welches
iing selbständig kochen und schön aufräumen
en- kann. sofort aufgenommen. Waschen und
.1 Bügeln mit Wäscherin. VIII. Blindengesse
Nr, 5, 2. Lt>'I, Tbiir 5, 9.5031
Mädchen f. Alles, arbeilS-
lua- lam und nett, wild «?n »rSfitrer israelit.
beit, sl-milie ,esu»I, Kulee Lodn und sebr ,ute
doi- P-dandlun,, 11. Lalkrieftl-ste 2, Td, 11,
14 94925X
1 lidr.' k ,L.A>5X
Mädchen für 2 l»cs. welches
Teutsches Mädchen f. Alles,
Welches Vcrllcde jU Kinv.'^ b^t, wir^ auf­
genommen. Lodn 10 s1. Wa'che im
NI. it.:nweg 37 .<..''246
Tüchtiges bxtramädchen m.
Gesucht nette Bedicueri».
I. Bauernlnarkt 7. parterre. Feldmrn«.
"Wirthschafterin, Gosthaus-
kcch^n droarjusi. sar Wirlyrarschalt ges.
Buch ällcic. Jnft. Mattzki, I. Siuaeilliache
Rr. 8. SS142
S!7j. idür II.
i >5063
Niädchru für Alles aufgen.
Mädchen für Ällles aufgen.
8 ü!ui»
Mädchen für Alles, welches
!N!> 7 r;
Mädchen für Alles aufgen.
.ir-ü.ia- 76. P7.:..-:. 97.IS8X
tioriuikel^eu ^-wiich^n 10 dll 1 Ildr.
SchaUkni.a, L9. Bad. d. P^rlik-.,vb314
Tüchtiges Diädch7n f. Alles.
da? waichen kann. wird zu zwei Leuten ge­
sucht. Aachen wird nicht verlangt. Lobn nach
llebereil'^c'mu'en. XX'III. 33.
St.. r>'. 9. 95229
Tüchtiges Ätädliien für rillrs,
welcher- einfach kochen kanu,
wird aufs Land, Iiähr WtrnS,
bet gutem Lohne aufgenonnnen.
Keine Wäsche. Sintritt ehcstrus.
Stdr. tzxv. 947071
Küchenwirkhschastertn
in Herrschafrobau» -nswäit-,
juuge K> chinncn,
bcsserr Stubenmädchen,
t^xtrcmärche»,
Köchinnen für 2lücs,
KindSmädch.n
slacir: sukael 94872
I LiabsburAergaffe S
Liiichenwtrkhschafteriu f. gräfi.
-aus, ^omptoirtfktn sur Fabrikibau»,
'§EHnnShä!«eitunen f. DiknOu Prodinj!
7,nN. Bnch, I Woll,e'le I8. 1 SI. SS274
Eine aUetnftehenVe Frau
zn-nchcn 30 und 40 Jahren, deutsch lesen
und scdleiden kündig, wiro al- .'hiLuLdalterm
aegtN daunon von 1000 il. ausgenommeN.
Lliskun^r V. W'mmergafle 22. Ltzür tz,
rwlicheu 1—3 Udr. 24908^
Mädchen für Alles zu vier
! Tüchtiges
Mädchen für Alles, mus?
Mädchen für Alles sofort
9.7201
Mädchen für Alles aufgen^
' rinlkia 6. .aoiihallr 97183
Mädchen ^für AlleS, nett.
^- 9 7292
Mädchen für MlcS, welches
irnei'gast« .5 TTtuc 12. 9 >iOö 5
-Mädchen für Älllcs gcs'icht.
Mädchen für
Allts. wclchkö tochkn kann, wird ytgen^ gulk
^u°u«aff?^ 14 °',°--.' S°".^rd°"'ll"'^ 97. 700 .^
Bcfscres Gxtraniädchcn wird
ou^a^nomm. Longrre Zkl'gnlfsk dkaniorucht.
Sloh am Hlmmel 3. 2. --t-.
Tdür i1 Zwischen 10 unv 12 Uhr. 9491c»
Besseres Mädchen f. Alles,
da- gut lochen rann. im häuslichen sedr
tuchtlc: ii:. Iabrerzeu-nifle bat. zu rrei
deuten 2 tl. i'suter Lohn, gnre V-Handlung.
IX. Oneraalie 7 I. Ll. 97296
Gesucht jüngere Haushaltert»
aus kleines Ss»t Nähe WienS, 18
bis SO fl, durch Noetb-Zeluictek, I.
T^a^iergafs^ !it^ 93358^
Als Ttühe und Pflegerin
wird klne verläßliche Frau oder alrerri
Mädchen tassüder gesucht ln der 2rähe des
m. Bezirkes. Unter -Dauernd 94929^ an
d:e Orpkdillcn. 94929
Besseres Mädchen s. 2 lllcs,
das kochen kanu. wird sof^rrt orligenommen.
III. Uligargafse 0, 3. ^t^. Dd. 15. 95232
Ginsachcs Tienstinädchen ge-
suchi. II. z lol h-nfk-rn za Le 9. 94707
Einfaches nettes Mädchen f.
Siüke ;u einzelner Tamc. 80 fl«,
lungere vtstinguirkr Haushälterin,
30 s>., .,
Zu e>uz«iue: ad I'ger Dame,
Etudenmävchen zu ein'm .Heun,
uindsfea», 1 Kind. 16 n»
Köchin laiisüdcr, 16 f..
.;u zwei eeuien,
Mädchen vom Lande
!ua>l 95384
Dienfivcrmittlung.siär.itnerftraßeLl.
Alle; wird auigeuemmen. 9. Wuriel. 7'Il.
eaifcrkrahe 6. 94791
Stütze zu einzelner Tome,
?rähon. Frin.ren, muh von Küche verstelzen.
,L,khalt 2 o st., sucht Bnrcau Nischka.
Kärntnerftrawe '-Lt. 9 L 386
95100
Mädch ,'. für Alles aufgen.
Mädchen für Alles sofort
kgco.omri'cn. IX. '^üi-rlogerftrefic^ ^'^ 9.
-Mischen für Alles wird
Einfaches Landinä-chen gc-
su -;t ZU Dame. Lohn 12 fl. Pl-aterstraiz.
'Xr. 0^, Varlcrrc. Thür 23,
Ticnstmädlhcn ges., Puhcrei,
XI II eahuciialie 2.- 07047
Ticnstnlädchcit wird a.ifgcn
lvrrd sofort auffzenommen. Lff. uut. ^Bureau
^r. 92291- posll. Maxrminanslr. 9229H
Mädchen -für 2 lllcs ivird
93122
'??rtiÄcben für 2 Lllcs wird n
>t 7 Tnnr. 93245
Midchrn für Alles, welches
-iiui!-2e>-- VII. Wiiidahnne°i,k .7
§>.. Id. 16. M ?. 97243
Mädchen für Alles, welches
ch:u lanu. wird I-gieich auizkn. tl-
rakü6e 47. l^^t .^Td- 47. 9 7370X
Ntädchen für Alles gesucht.
-Ptädchen für 'Alles, welches
^ kiein ,^!mmcr-
?kn. kcl'.'k gr. L'L'che. Lo:-n 26 Kl
lleachtmahi'.'-tt'. VlI. ')i7udang2vk
'. Tk. 8.
Kro^ii
9'.39 4
Mädchen für Altes, welches
Mädchen für ÜllleS, welches
khcn und washhkn kann. aulgenomlnen.
.'. Aoischibtvceffe 12 Thür 4. 9 3421
Mädchen für Alles, welches
Mädchen für Alles wird
Mädchen für Alles, musr
lein kochrn. waschen, bügeln. 12 fl. Ladn.
eine Familie, aufgen. Cmctana. 5 1.
olleraernaa ffe 1. 93334
Mädchen für 2 lllcs gesucht.
Nur Dormiriog?. II. Frrdinandilrube 16.
Tbür 10 97404
Mädchen für Alles aufgen.
Mädchen für Alles, welches
Oraden 27, Miedergeschäit.
T'lit deui'chr' Sorach: zu einem Kinde.
IV. Ä'.tter stcig 2. 3- Stl?ck. TS. 33. 94bI1
Knchcnmädchen wird aufge-
Fesche Sängerinnen, welche
Dl:clch;itder. event. Tuitarre sdielen, werd.
nvmlnen für Gerstd-ZUZ, auch Anfänger.n.
IX. -to^owens afie 8. Gasthaus. 94660
Kücheninädchcn wird aufgen.
ZU einem Z'lö.crterzett für ein ferne- Wiener
«Ltadtease bez sehr gutem verdienst für
tätlich sofort aufgenommen. Ku svrechen
Freitag und Samstag DoimittagS. XI5'.
')kuvolvd4heim PertLragLisc 14, 3- St,
Tbür 1L^ 94520
Mädchen für Alles gesucht.
QZlasergafie 4 a. Td. 9.
küche aufgenommen. Cafe Dank,
kaltstrahe 4.
I. Dein
934'iaae, d:?
auch öindern.rschc I-aildtu und tü?'in sann
und i.r allen Hausarbeit:n tiubtig 9t. wi-d
iii aiod-rcul L-uIe sl-'or! aussenommin,
Poisteiluni, r.-,! 9 di? 10 Ubr oder 2 Udr,
I, Nid.-lunsei-sor- 17, 2,
Aelteres ??tädchcn f. AlleS,
da? Porliedc ,u K-nd-iu bat und nicht
waschen m-uit, au«?enomm-n. Lohn 16 n
s, -^achimadl. 1, LchdN-nc-ster 1, 4 Lt,,
7l,üe 30, 048,,,^
Aelteres Mädchen wird für
Oascluch« auloenommen. Lobn 23> 8, ir
Suche Mädchen für Alles
mit schönen: Zeugniv zu 2 Brrscnen. I^.
Favoritenstrahe Nr. 29. 2. Stg.,'
Tdür 13.
Üräst. Mädchen sür Alles
ausgenommen. I. Naglcrgesse -o.'
lintr. 9400oX
starkes Vrädchcn f. ^^LUcs
sost-r: ausoenommtn. II. Am
s'ask.
Starkes Mädchen sür Llttcs
wird in einem Seschastshanse aufswnomnien
Braucht >l»cht kochen. 10 st. Lono. 3 v-.
Nochtm-bl,-l°. Lotte Pichle^, 77 IX Tod-
linoer Houttstraste .39, 1. --lock, 96190^
Anständiges Küchenmädchcn
Wird aufgenommen. Vorzudeüen von 2 bi^s
3 Uhr zm Gasthaus. IX. AUrrdachk^,-^.-
Suche Mädchen für Alles.
,ute Bedandlun», leine «>n«r,
II. Noidoodnstt, 34 2, St-, Td, 13, 9»21.3
Erstes Kiichcumadcheu ncbcu
Nr, ltt I, Sto3.9
Bedienerin und Mädchen f.
«flei «efucht. 5'. Mittetste-i 18,
Bedienerin, welche zimmcr-
dürden lann, wird sür Pormitta,? a-sucht,
I, «iselastrafi, I, Meuan-n, 95036
Bedienerin mit guten Zcug-
nisten ausaen. 3Ido, I, Tomaofie 1, 95222
Bedienerin zu einer Tame
gesucht. Dieselbe soll nicht über 30 Jahre
alt fein und gute Zeugulste haben. alle l^äuSl.
Arbekten verstehen, einfach gut kochen können
und g0uad sein. V 1, Zeinihdlergafio 5. bc-m
Heuebeforger. 9488H
Junge Bedienerin aufgeu.
I Ledererdos 2, 3, Et,, Tb, 10, 97227
Junge Bedienerin, vcrheir.,
^ Wird für den ganzen Tag zu alleinstehend.
- Herrn, der tagküder nicht zu Hause ,st. ges.
Lohn 20 st. und Frühstück. Briefliche An-
r träge zu richten an N. N..^^ Wicn. X.
Simmerillgerstrahe 142, 3. Etg., 2. St..
Tdur 14, 948:i:!
Junger Arzt sucht Bedie-
verin gegen Wobnung u. kleine Bezahlung.
' Briefe unter .Doctor 94666- vostiagerad
" Laiareihgassc. nur gegen Schein. 94966
. Tuche Bedienerin, chcmal.
-> Eludeimidcheo, mrt Zeuaniffeo, welMe i»
^ der Nahe wohnen. d,e zwekmol täglich zu
> lommeu bat, Nuluodme iwOchen 9 und
, 11 Ildr flireilca und Somstoz, I. Polt-!
aarltusttc?! 1, 2, klrl, Ltür 5. 95248
'Hersecre Elavierspielerin,
Wennauch-utfit inEomptoirarbette»,
Bei angenehmer Arbeit
l Hände kadeu. in eii'er Fabrik dauernde
-.nz- lohliende Beschäftigung finden. 5'N.
^'.-iriahilfer'iraße 114- 2- St.. Tb. 13.
VS 2 Z 5 X
Siegclmarkcnprägerin findei
dauernden Posten der gutem Dochenlohn.
5'. Arongasse 6. 95054^
Amme ivird sofort aufgen«
Bribmin drvorz. Lobn 30 d. 32 H.
Srel)ln. 5'Il. Mariahilfcrftr. 76, 3. Hof,
V 7 c- 7 S
Junges Mädchen wird zu
lkichlrr Häudardr-l airlsrnomwrn. 2°hn 4 6.
moi'.ctlich ">'v Bcrphr^ur.g. X51. Hrvo-
°°IIe 4. -:<>I-l. 95181
Mädchen z. GästcLedicnea
oriuih,. IX. i^luzvors-rnrovr 73. 07.531
Ällädchcn zum Ausschneiden
Br'^T'l.' M 64 X
Sübsche Bufsctfräulcins auf-
arnemkne.r. Cafe Älicrgrund, IX. 2ub-
Iand>,a8c 4. Borjuhrllri, Millii?4 oon 1Z
di- I IIHi. 95414,
Emailleurinueu,
aurk> Slufäng rinnen, finden lohnende 8^
ich 4 f:-,!ing. 1551. Thelemnnngafie 4. Buch
eiuc omn iOchleif rin wird aufqen. 953-2
Gesullit Kinderpflegerin zu
zwe, Kindern, 20 fl. Alle« kiei. Siorth I.
NaftlergMfse Li, 1. Stock. 9bS64
SteUen-Grsuche.
Männliche Kategorie.
SpecereicommiS, Verkäufer,
und Maaaztneure aller Vranchen be«
sorgt kofrenfrei 1. Wiener Verwrttler. I.
Fienchmarkt 15. 93340
Junger Speccrcicommis, in
Pra^ aurgclerttt, sucht, um sich 'u
deurfchen Sprach« zu vervoük.. gegen oeschelv.
Ansdr. Stellung in W-en e'^er Umgeb. ^ah.
bei Biltor Czavek. Kau'm-nn.
Ein Buchhalter, Schweizer,
selbständiger Arbeiter, bilaaz-
fähig. Teutsch u. Frauzostfch.
sucht sof. dauernde Slnstcllung.
Gefällige c:ffcrte unter „E. L.
Nr. s»:i'L 54" a. d. ExP. v 7 tS 4 X
Erfalirencr Kirusmanu."
repräsenta lou4sähra, i-tellrgent. m t Kelle*
routrne unv Lprachkenntn-^en. ve
rourrnc unv v'erfiner Such.
!L L
Lniräzr uiilrr ,Se dbdndig- «rnO 92999
an tik Sxv
Nebenbeschäftignng sucht
x°nN.-°mI-r, 26 S-dr« all, w-d'i,-r s»"-
fnond'nl, fOnOr R-chn-r, E^rachk^rnnl.
n>6, l,-s. Lnlchlllt-n -""r
an di- Sid 946.4X^
Junger Mann, 22 Jahre
alt i°<dl ^oN'N al? PkrUnsrr. Tan,knu,°dr.
Ski» auch auf' Land. Sufchc. -rd. unlkk
.Soll! 97275^ a- dik Sr» 9o278
Praktikantenstelle sucht ein
juuakr nnt Landkirlchulk. Unter
.Mkicui 9::2 27' an dik Er». 93227X
Als Bureaudicncr wünscht
ein Hkirichailid-kner unter,ulcmintu. Dri-
felde Ot .30 fi-dee alt. Hk8,t aute z-a-n.
und ib aedürti?er Nieterifiirrtichir. B. 8.,
II. Darch'litflraje 17- V3SS5


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 22 ]
e
^Viev, k'reitag
Ksüss ^ievei' rLsdlLtt.
1v. ^LllLsr 1900.
17
Klrüen-Gefuche.
>Na^ultche Kategorte«
Verläßlichen Geschäftsdiener.
40 Jahre aU, sthr nett. äugerst tüchtig, flinker
Pack:^r, rkatzkundlg, mit prachtvollen zuletzt
blähr. Wr. Ztugnifl. empfrehlt kostenlos
5?rau Seidel, l Tiefer jeugnib. bittet als Haus- oder
Stallknecht um Posten. Franz Just, Kren
gaffe 17. 04614X
Junger Mann, ausgedienter
Militär, gelernter Wagner, sucht Geschafts-
dienerslellt. II. GerharduSg. 45. F. W'nNer.
94619
Kinderloses Ehepaar wiinscht
HauSbesorgerposten. der Wann versteht alle
bäuSlichen Arbeiten. XVIII. Schulgaffe 8.
27jähriger Mann, gelernter
Hasner, guter Packer, mit 12säb. Zcugnist.
bittet um Geschaftsdiknerposten. I. Antosch.
Donaustraste 11. Aorneuburg. 94675
Junger kräftiger Bursche,
der keine Arbeit scheut, brttel um Stelle als
scheut.
Geschäfts- oder Hausdiener. Rudolph WaaS.
VI. Hofmirblgaffe 17. bei H. Hertl. 94945
Tolidcr Bursche, 2ö I. alt,
Schmiedgehilfe, bittet baldigst um Posten
als solcher oder als EeschäftSdiencr. H. I.
Cautlousfäiiigcs Personal,
GeschaftS', Hcnts* und Bureatidiener.
HauSbesor«^er jeder Vrofession
ernpftehlt kostenfrei Institut Buch, I. Woll-
zelle 18. I. Stock.^ 95277
Mann, 26 Jahre alt, ver-
heiratet, bittet als Kanzlei- ober Geschäfts-
diener unterzukommen. IX. Severiny. 17.
Tbür 14. 949.I4X
älnständiger Bursche mit
defferen Zeugniffen bittet um eine Haus- o.
Geschäftsvienerstclle. H. Sch., VII. Neu-
IMgaffe 87. 1. S tock. 94622^
Als Tiurnist, .Kanzlei- oder
Geschäftsdiener wünscht LOjähriger Mann
mit Handelsschulbilduny, Stenogravb. unter­
zukommen. Gef. Zuschr. an W. Wostrowsty,
XIII. Veckmanngaffe 20. 95039
Junger starker Bursche, der
keine Arbeit scheut, bittet um Posten als
Hausknecht. l?arl Kreuzer. Breitensee,
Krenmayergaffe 19. ebenerdia. 94692
Junger Bursche vom Lande
mochte als Stallblirsche obre Hausknecht
vntertommen. V. Echlobgafle 6, Thür 6.
9481!,
Als Portier oder Hausbe-
laryee tn einem größeren Hause wollen
kinderlose Irheleute mit Sjahrigem Zeu,nib
ihren Poften verändern. Briefe erbeten
unter »Reinlich 93403» voftlaseind II-3,
nur ge,rn Schein. 93403
Tüchtiger Portier, berheir
kinderlos, in allen häuslichen Manipula-
tronen bewandert, wünscht baldigst in
grobem ^^tinen Hause unterzukommen.
Hüter -Zwanzl^äh^igts
L»rugnlh 9 2 240'' an die E k V- 9 2245X
Llnständ. bhepaar mit zwei
Kindern, der Mann derzeit als Portier,
sucht Stelle als Portier oder nur besseren
Hausbesorgrrvoften bis 15. Februar d. I.
Unter ,A. 4 6» vastl» X. 93789X
100 5lronen Demjenigen,
der rinkm jungen intell. kinderl. lrhevaar in,
I- Bezirke eine Portier- oder Hausbes'»l-ger-
stelle verschafft. F. Bacher. III. Barm-
berzigengafle 33» 3. Stock, Tb» 15. 02595
Um Hausbesorgerftelle bitt.
stindr.OTer D^on'n°ift bei'ber'k'"?. '^Swals-
l/ohn bedienstet. I. Gruber. XIV. Holocher-
gaffe 23. 2. Stock. Thür 11. 94911
llm .Hausbesorgcrstcllc in
Währing oder Döbliiig dlttet ein Gärtner
nlit Nebenverdienst, deffen Frau sehr rein
ist. Selber besitzt ein sebr schönes Zeugniß.
Unter ..Eisenbahner-. XVIII. Anostosius
Grünyaffe 10. Th. 6. 93913
Junger Hausbesorger sucht
Posten; verstehl Maurerarbeiten und weiß m.
Gas- und Wafferleitung und elektrischem
Licht Bescheid: besitzt tangjährige Zeugniffe.
ist in ollen Hausarbeiten versirt. Briefe
erbeten III. Erdbergstraße 156, 3. Stock.
Thür 33. 94270
Tüchtiges Ehepaar bittet
UM Hausbesorgerstelle. IV. Allregaffe 53,
1. Stg.. 2. St.. Th. 12. Kafla. 93450
Jntellig. ordcntl. (Ehepaar,
Frau Mit länyerein Zeugniß, sucht HauS-
besorgerposten. Gütige Aytrsge an Haus­
besorger. VIII. Stolzenlhalergaffe Nr. 11.
94013X
200-i00 Kronen für eine
gute Hausbesorgerftelle, besonders schöne
Wohnung. II. Jügerstr. 35, 2. St., Tb. 17.
Joseph Grzechema. 93502
Tüchtigen Hausbesorger,
Maurer, versirt in allen Hausarbeiten, besten
Frau besonders ordnungsliebend ist. mit
schönen mehrräbr. Wiener Zenanisten. enrys.
bestens kostenlos Seidel, l. Dieser
n Hausbcsorger-
posten. X. Eugengasie 82. Th. 6. 92227X
Kinderloses Ehepaar sucht
Hausbesorgerstelle. Besitzt in dieser bigen-
schast längere Zeugniffe. ü. F., II-5 Trcu-
straste 3. Thür 5. 94373
kannter Auslagenarrangeur. der sich in
der Mode-, Confection-, Wäsche- und
Schneiderzuyehörbranche mit langkährigen
Zeugniffen ausweisen kann. sucht paffende
Stellung. Adr. Exp. 9484 0X
Junger militärfreier Mann,
starke Statur, sucht irgendwelchen Posten.
Scheut keine Arbeit. Schneider, IX. Wasa-
ga,-se 28. Thür 18. 9480 6
Bin Buchbindergchilfe.
Jahre alt. ledig, bitte um was immer für
eine Stelle. Würde mich besonders sür den
Buchhandel als Diener eignen, und kann
brauchbar Rand und Fractur schreiben.
Nud. Stix. XVHI. Schopenhauerstraste 76.
1. Stock. Thür 16.
Kaufm. geb. Mann, 26 I
alt, der in mehreren Cichsrienfabriken als
Magazineur. Expedient iind Monipulant
thätig war und gute Zeugniffe besitzt, bittet
ilm ähnlichen Posten. Anträge an I. Sch..
XIV. Benedict Schellingergaffe Nr. 21.
' 94935
1. Stock. Thür 25.
J-ür Guts- oder Jagdauf-
sicht enipfiehlt sich ohne Gehalt, nur gegen
ein sehr kleines Deputat, ein verheirateter,
noch sehr rüstiger pensionirter Förster, tücht.
Jäger mit landwirthschaftlichen Kenntniffen.
Anträge erbeten an F. P.. Förster. Wien.
IX.. Nossauerlände 35a. Tb. 31. 94950
Junger Bursche bittet um
Poslt». VIII, LäNtzttzafic 13, Thür 1,
05026X
Nuslagenarrangeur, erste
Kraft. Übernimmt alle Schaufensterarrange-
mentS in Wäsche-, Leinen», Zugehör- und
Modcwaaren. A. Pleicr, XVI-2 Neu-
lerchenfelderstrahe 63. 95166X
Junger Mann wünscht als
Magazineur oder Aufseher unterzukommen.
Gef. Anträge unter »R. W. 911^* an die
Ervedition, 91196X
Junger Bursche bittet nin
einen Posten. XIX. Sieveringerstr. 96,
Eonrad Tungl 93715
Junger intelligenter Mann,
23 Jahre alt. mililarfrei, mit langjährigem
Zeugniffe. wünscht seinen Posten zu ver­
ändern, als Jncaffant, Comptoir- oder Bu-
reaudiener. Anträge erbeten unter »S.
Sch. 93414" postlagernd XVI-2. 93U4
Beamter, kaufmännisch und
kommkrcikll tzebildc», schöne Handschiist,
lvünscht sür Rachmittaa van 4 bis 7 Ubr
Nebenbeschästitzung. Bliese nnler ,Be-
amlce 93751» an die Srr, 93751
Anständiges Ehepaar mit
zwei gröberen Klndern bittet um Haus­
besorgerposten. Die Frau ist sehr rein. der
Mann arbeitet in einer Armaturenfobrtk.
I. M.. X. Eugengaffe 54. 3. Stock. Thür
Nr. 24. 92672X
Fahrradmechaniker, m allen
Arbeiten bewand,, Feilen, Drehen, Lothen,
O.entriren und Monliren, sucht Stelle als
Reparateur, Osserle unter ,U, E, 93805»
an die Erved. M805
Junger Eisendreher sucht
Posten. F. Fellinger, X. Laaerstrahe 70.
^378.^
Jntell. 20jähr. Bursche,
Plgkkenntniffe, schöne Handschrift, bittet
um irgend eine Stelle. L. Wißneky. X'V^.
Koppfirabe 30. Thür 34. 93838
Stellen-Gesuchr.
Weibliche Kategorie»
Vertäuseriu bittet um Posten
in einem Selchaile. Seiler geschäsl bevor-
zugt. IIV. Lkchshauserswaße 2 7. Thür 2.
S2794X
^ Als Verkäuferin sucht sehr
drück, n7aff^°6,°'Ä.''l.^"°"^ ^'94979"
Gesundes starkes Mädchen
richten. K. R., IX. Lustkandlgaffe 32,
Thür 11. 94665
Sitzcaffierlnnen,
Buffetfräulein,
hübsche Kellnerin.
Lerkäufeiin oller Branchen.
Ladnerinnen. 95358
Küchen- und Schankcastierin,
H.telpersonal.
männUch; und weibliche, olle mit vorzugl.
Zeugniffen, enkpftehlt kostenirez North-
Zelnlczet, I. Naglcrgaste 21. Srellensuchcnde
finden stelS gute Plätze.
Tolide Zitzcasfterin bittet
dringend um dauernde Stelle. PillerSborf-
gaffe 6. 3. Stock. Tbür 17. 95185
sscsche Siycassleriu u. lüllitige
Tcrvircassi-r>» mit lovgjavr. Zeugn,ft.
kmpft.hlt ganz Vclovd.rs u rosl,,lloSJn Thür
Nr. 12. 94662
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. bittet um Stelle. Josephine
Dreo. V. Diehlgaffe 37. 2. Stock. Tl). 25.
94942
Mädchen für Alles, welches
Trubrigafir 4, Th. 10,^ 04904
Anstand. Mädchen f. Alles.
das etwas kochen und waschen kann. bittet
um Posten zu zwei oder drei christ. Leuten.
Th. Focke, I. Tiefer Graben 4. St..
Thür 13. 95058.
Mädchen für Alles sucht
Paken. II. Ruephsaffe 13, 2. Sitz-, 1. St.,>
Thür 20. 94807!
Mrädchen für Alles sucht^
Posten zu 2 Leuten. Tianagaffe 1. Idur 20. I
95033!
Besseres Ällädchen für Alles I
Witwe. 35 Jahre alt. mit
monatlicher Peasi»« sucht Posten alS Wirih,
schafterin zu sicher angestellt, bcsieren Herrn.
Näheres de» M. D. Spazka. Dien. Xttl.
Penzingerstrctze 69. 2. Etl'ck. Tdür 16^
91956
bittet um dauernde Stelle. F. M.. II.
Tandelmarktgasi« 4. 2. St.. Tb. ll-
S50l»6
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. sucht Posten. VI.
Pfalreng afie 13. Thür 4. 953 47 I
Besseres Mädchen f. '2lllcs
biiiki um Posrrn iu einer Damenichneiverin.
8. S., II. Unlere Autzarlenftrasre 31,
Thür :Z7 9476>8
Tisiinfl. Tamc, Lvitwe,
Mitte der 3oer, von sehr ciunedlneuttm
itikrrrieur. luLt Stellung tagsüber als i^e,
sellkftiasrerrn zu äli.rem vornehmen Herrn,
eoeni. Emvsangsdame i» Aielirr .-c. Gej. Fu.
schulten llnler »,T. S. 00724' an die
00724!
> Jntcll. älteres J-räulcin m.
Junges Mädchen für 2llles
mit Jahreszeugnld bittet um Posten zu
kleiner Familie. X. Johannitergaffe 1.
2. St. Tb. 24. 95160
Llelteres besseres sehr häns-
liches, praktisches Mädchen sür Alles ver­
läßlich und rein. sucht Stelle in einem kl.
befferen Lause. N. N.. IX. D Lrsaygatte
Nr 10. Thür 18. 0510.3
Anständ. Mädchen bittet um
Sirllk für «llrS. Mina, III, ftlpofi-lgaffc
Nr, 26, Thür 6. 95136
Ungarisches Mädchen für
Alles, e^t vom Lande gelvmmen. sucht Posten.
N. K. XIX. Nußwald aste 28, Th. 2. 949>-8
Junges besseres Mädchen
mit längercu Zeugnifirv diltrt um Pvftcu
für AUkS, M. H,, X, Srktd'gafir 4,
2, SI,, Tb, 9, 94805
Mädchen, kundig der Steno-
grapbie. Buchhaltung und bewandert mit
der Schreibmaschine, s. Posten. II. Traun-
fetSyaffe 7. Tb- 29. 9480.3
Sehr anständiges Nkädchen
bittet um Posten zu kl. Familie. IX. Mari-
mllionvlatz 14. Thür 12. 9481-i
Aelteres Mädchen mit laug-
täbrlyen Zeugniffen bittet zu einer Dame od.
Herrn unterzukommen. Auch zu einem ^rzt.
Ottakring. Heymcrlegaffe 29, 2. St.. Anna
Marek. !^tb24
Niädchen bittet um Posten
,u cinjklurr T-Mk od, zu klrincrrr Famil'k,
W, Th„ III. Fasangafik< 1. .Idur
Nr, 14
Nettes Mädchen sucht Posten
für Alles oder Stubenmädchen, hat Jadres-
zeugniffe. II Wehlistr. 174. ^^h. 15. 9161^8
Nettes anständiges besseres
MSVch-n billrt um Poftru zu 1 dlS 2 Pcr-
fonen, ÜLUN auch Irchrn. X. Jogvgvfte 3b,
Tvür 10, V^24
Junges Mädchen. Böhmin.
vitirl ,u 2 dis 3 Pkrjourn UVI SirUr, I,v.
Junges beftereS Mädchen
voul Schicksal hart ,-prüft, dittrt um
Irichtrre St-lluiig tu d-r Nüd- von rsi'».
Odvk «nfpruch auf Srhai«. «rirs« rid'trn
uvtkr .N, E, 95189- Pvftl. IX. LaiarNH-
-aft-, !'SI89,
Mädchen, das kleidernähen
kann, diltet um Sl-llr in -inrm B-schifl-,
Auch zum Brrlauf. M, W„ III, Thon-
-aftr II, 2, St, Th, 13, 94914
Mädchen, das gut kochen
kann, sucht Poft'n ,u zw«, LkUirn II,
Schiffalntsyaffe 7. Tb. 8. I- H- 949—.
Junges Mädchen v. Lande
ftittrt um «inrn Pvfirn zu zwr, Orulrn, I,
Ti-srr ktzrabrn 22, I, SI,, Thür 8, 9,-2I>4
Junges sehr anständiges
Mädchcn auS Sraz wünscht ai« Stui-rn.
ntSvchkn in s-inrn, üausr untrrzukvmmrn,
bat auch Lirlir zu Kindrrn, V, ItzrirSaaftc
Nr, 4, Thür 10, 93.365X
Solides Mädchcn bittet um
daucrnvrn PoNr» für AllrS, II, Qihmar-
aafir II, Tbür 10, 94874
Besseres Mädchen bittet »m
Eiell«. Verfirbt gut lochrn und anverr
Arbritcn. S, F„ II, Tarwingafir Nr, M,
Tbür 12. EOI.
Besser. Mädchen sucht Stelle
zu kl, Familir ,n kinrm srinrn Haufr, VI,
Eanalgafir 4, 3. Stg,, 2, St„ Thür ,28.
JungcBkdienerinncn, kräftig u.
ardvilfam für Halde und ganze Tage
cmpfiehlt ^rau Josephtne Sattler, I,
Doiiigafse 5, 95317
Junge Bedienerin, sehr
stark, rein und nett. welche auch -immer
bürsten kann, bittet um Posten. K. S..
Schdnbrunnerstraße 107. Tbür 5. 94998
Junge Bedienerin, sehr
stark, rrin und nrtt, wrlchr auch zimnirr,
bürftrn lan», bikkct um Prbirnuug, II,
Marchlrlbcrftratzr 6, «, V, 94999
^Um Bedienung bittet eine
iungc anftändigr Frau,' brfitzl schSnc Zcug^
nifir, M, Sch,, X, Walvgasir 15, Th, 3.
94804
Anständ. reine Iran sucbt
für Vormittag» Brdirnung odrr Waichr,
X5'I, Kovvftralii 24, Tbür 29, 95211
Junge J-rau bittet um Be-
dirnung, 'XVII, Wurlitzcrgasfr 64, 2, St,,
Fhfti 10, 95.376
Als Wirthschaftcrin oder
klützr vrr HouSfrau sucht rin ültrirS
Fraulkln, gut- KSchin, mit kangrn ,8rug-
irificn, Strllung in rinrm brisrrrn Haufr,
A. P,, Maiiahilsrrftrasir 6, tzvs, Tb, 10,
94740
Sehr anständiges älteres
Mädchrn villrt um Pvfirn akS Wirib
schafterin zu einem Herrn oder Dame. II.
Norbbohnstrahe 6. 2. Stg.. 1. St. Tbür
Nr. 21. 94810
SOjährigcs Mädchcn sucht
bri älirrvin Hrrin als W»ridlchaftrrln cincn
Posirn. Ilnirr .'A, R, 94784» p°fi>, IV.
Nrumnnnaafir. 94784
Witwe, nicht mehr jung,
aber dennoch se^ch. sucht Posten alS Haus«
hülterin. V. Bacderplan 9. Th. 2. 94636X
35 Jahre alt, sebr vrrläfilich uud sparsam,
tüchtig >m HauSLaltc. btttkt zu Herrn ob r
Dame baldigst pla irt zu werde». Kärutner-
ring 6, PorNer. 05133
unter Lchrisl, elwas Franiofii» l-uiel ju
eiiier^omc vver in einem Äeichästc dreimal
die Woche Nachmittags um Beschüftrc:.-^''.
Z^schrifieTi unter .I. D.^ 'i.
Jräuici», absolv. Handels-
sckükerln mlt Französisch. Stenograph'.- ln»
Maschinschrerben sucht Cngagement. Unter
S. N. xvm. Semperstrahe 35. 3 St..
Tb ur 27. 94791
Amme mit vorzüglicher Milch
sucht Po^'en ln befferem Hauie. M- 'r,,
XVII Mavßengaff- 16. 2^ 10.'
Mal^chanstalten
Uild Wäl^ckserinnen.
Anständ. Wäscherin, jung
und kinderlos, bittet um 02^?7 nd, Bt. ?!
trgung. II. Treustrahe 10. Thür 6 9.n_..7
Junge sta.kc Wäscherin
bittet Uln Wasche in oder ousier 2.
XVII. Wurlitzergafie 94. 2. St. Td 10.
95344
^sunge Wnlchrriu bittet um
Wasche anfter Haus. M. B. IT. Slaseiga i-
Nr. I 7, Tbür 8. 921.317
Ich übcrnclsme Wäsche.
Kleine Stucke 2 kr.. rro»,. St,'-'s 5
n, -'-r
M. L.. H. Dasettiaeffe 23 9.".!
Mädchen geht waschen, rridr»
und Wvhnuna putzen. V .^.egelcseagalsc 18,
1. St, Th. 26, Aebiba. 86381"
Kleider-, Wäsche- und
Rlodiffellarlreiteu.
Jlcisrige Hansnähcri», bill.,
bittetumÄr'deit. bmilie Konctschny, XV!I.
Antonigaffe 77. 1. Stock. 947ü.>
Gute flinke Schneiderin.
Italienerin, die drulsch spricht, empfieblt Och
besseren HLusern sür ,ede Art Arbeit. Per
Tag st. 1.10. w/1, Hegergassr 2, Thür 7.
95328
Junge Frau sucht Wäsche z.
Ausdcffern inS HauS. Michlmavr. IX.
Franz JosepbSdahnhof. 3. St.
9502<1
Realitäten-Rerkehr.
^Vorzügliche Capitalsanlage.
Clegantes, sehr gut gebauter GS> u Mittel»
bau», fern auSgeftaltek, vorzügliche Lage.
12 Iabre ftelrorfrer. mit Garten, bei
<5ottage Wäbrtng. vom Gigentbü er
diroct zu verkaufen HdeUiof»
gane Nr 17. 827181
LLtcnrr Häuser werden zum
möglichst schnellen Berkause übernommen.
H. Slschech. I. Keihburagasse 9, I. Stii'ge,
I. St., Th. 2 Bon 3—6 Uhr. Luch brickich.
9II8IH
9286H
Haus in Liefiug ist zu ver,
kaufen. Hochparterre. 3 Zimmer. Lüche,
Veranda, schönste La^c. steuen'rei, gute»
Tnnkwaffer, groster Garten Ausk. XVI, ^eu«
lerchenfelderstrahe 8 Prohaska 82851X
Baugründe
an der Kageraner Reich-strasze
und ein Billcnbaugrund in Nußdorj,
BraubauS Restauration. IV1. z.^ingergaffe
Nr 13. Tbür 7. 91137^
Vteugedautes einstöckiges Haus.
12Ialre steuerfrei, ist zu verkaufen. Kicikrr»
neuburg. Snnerqaffe 14. 91359X
.izinS- u. tileschäflshauü, VH.,
anstofsend Ltndengasse, Zln» lO.OLOff.
um 105.9lt(i fl. rnttel'Anzablung direik zu
verkaufen. Unter „' Bei.,
zweistöckig, mit Garten, Wirtd und Grersser
im «. aiisc, sofort zu verkaulen. Adr. '.Irz.
925601
Jstöckigcs Haus, Hcrnals.
IN Jahre steuersrcl, Netto Srutto Zin«
3500 >4, Preis 31,500 st., obne Ageudeu.
Näheres IV. gsavoritenstratze Nr 818.
Mobelbandluug.
Haus imiLlV. Bezirk, in
schöner Straße, 3 Stock doch. 11 F nster
Front^ 2 SeltbNtracte, 5 ahre sieir.-rfret,
'erkaufen, sehr bt2igcr
um 57.000 ff. zu vei
sttzigcrul.g-sübigefi Zins 5604 sl. Aus nnft
von 1— 4 Udr o er drieflich bei I. Brauner,
XVI/2 FriedmannSgaffe 15, 1. Stock rechts.
930201
Haus tm IX. Bezirk vcr-
Iäu,1iä!. Zwei Galseusionien. vierstechig, schsnc
Page uuv .stulunft. Ortragach 8tz» veito.
Audlunit I. Schiner.ingp'atz Nr. 2, 1 Stock.
Thür 8. SZ30II
Eckhalls
sammt ^letschlzaueret
in FünsbauS. großer Hof. Stall u. Wagen»
rem'je. wird ra'ch billig verkanst. Nöthi-
.3000 ff. NabcreS biim l^'igentdilmer K. S.
XU.M,gaz zirIay3. 1. S t.. .Ih 11 94113X
^Schönes EckisüliS,
2 Stock hoch, schöllstcr Gejch'>fipos1en iiw
XII. Hezirt. mit großem Hof. Stavung und
Wagenremiie. wird rasch untir dem Kosteu»
preise verkauft. 6000- 80 ll. nöthig.^
Näheres au- Ge'alllgkeit bei W. Frijenhann,^
Friseur. '>1. Webgaffe 45. 941i;x


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 23 ]
17
Ikeues ^Vientzi' 1'LLdlLtt.
19. -iLllusr 1900.
^ RealitSten-Urrkehr.
. Bauplatz, 184 Master. ,u
verkaufen. XIV. Johnftratze 27. LuZkunft
^lV. Lilrnberneraa''e 1, PiKler. 934lÖX
Taufchaulrag!
Brrtausche mein Eckhaus in ^ünfhauS, mit
großem Hof, Garten, 2tall und Wagen«
remne, zu fedcm «^eschäsl geeignet, g.gcn
^.ne Killa oder Landwirrhschast, n-.hme co.
gute eakpost circa 8000 fl. in Lahlung.
Gefi Anlräge an den
Etacnlhnmer K.
Lll. MgLjipwtz Nr. 3.
Kleines Volkscafe, Tag-
-eschSft, auf dnlkhrirrichkr tza-dt-r-iik.
»ttirwürdi, jU «ilaulkn. Ädr.
Altes Kaufmannsgeschäfl^in
bchkm «elri-be. tt-a-c-'U-r Posiea, zu vcr^
kaufen II. Norrweftdahostrave 7 9258dX
Geinischtwaarengefchäft ist
-Haus zu kaufen gesucht i.n
XV. i'.'ilt-iZünioauS). nahe der 'i.'ia-
rlLdl'-er rrüp-. tln oder zwei St:>ck doch.
Uutec W. 03604' an die Expedition.
Ag enten au-yeschlofsen. 03aareng''fcha.t
sii d zu relkaufell. Auskunft X. Tav,d .äffe
rca 2300 QuadratNafter,
10 Luadralklaftcr verblerb..
zu verkaufen. Schöpf. I.
. 93370 X
14. Bäcke'rgeschafr 92276X
Altes Gcmischttvaarcngc-
schäft ist wegen Uedernahuie einer Bäckerei
,u vrrtaufcn. XVI. Beronilägafle^Nr.^..
Liaufe Hans in Währing
oder IX. Bezirk. Unter .Barkaufer 04695'
an d. b r ped. 046 93^
Umbauhaus. Neubaugasse,
dl>.g verkäuflich. Unter .Sicherer Gewinn
T'r. 95197' an die Erd. 93 197X
aeschaft sammt anstofzender Wohnung, dciln
3 uöiläumStheotcc und Versatzamt, zu verk.
Aust. Grüuderger. IX. Prcchtlgafte 1.
S^li,öiiestSem:schlwaarcugeschafl
Eckhaus, Hauptstr-, breite
«infahrl. 8>nS 5800 fl.. loNel 55 AOlle.
Anlaaecapital trägt 9 Perc. Adr. vrp.
04970X
24,0«tt Kronen Anzahlung
fUr ein HouS. welche« 10 Jahre stcuerliei
ist und mit 1. Saz bclehnt von riner «var-
eaifa. Urler .24.000 ». Nr. 05264' an die
Or., 95204
Eckhaus
iLchoncö steuerfr.
nnt fehl riiter Bäckerei, eine«
Beiirke. 17 Fenfrer Front,
harr an-gcfiaitel. Irägr^
der besten
4 Stock doch.
8400 fl. 8>nS.
kostet 00.500 fl.. Anzadlung nach Ueber
>5 cinlonimen. Ausk. VI. Weogasie 15. Tdnr
Nr. V 95I26X
Landhaus, Unter-Setzeudorf.
rleenerdig. Srilenlracl enthält 2 Wohnimgen,
ledt r.ii 2 Zimmern, «orzimmer, Eatiinet.
Suche. Waflerleikunä. Hok, Schupfe, fchainger
Garten. PrriS I I.000 fl.. Steuer 120 fl
ZinSerlrägnist 600 fl.
Larivljuus. Sinterbriihl.
prachtvoller Garten, auch als Bauplatz zu
verwenden, 1880 ^Klafter. 1300 fl. ZmS-
errrSgnitz. Preis 38.000 fl.
Landhaus, Lveifina,.
ebenerdig. 302 lILiajrcr Grund, ^-iS
1 1.500 fl, 4 Zimmer. 2 Eabiaele, 2 Suchen,
Waschküche, großer cbstgarren, Anzahlung
nach Uebireinkommen. Auskunft der Franz
üotzmano. FünfhauS, Rosinagafse 3^ Bmfl.
Aetonrmarte. 878521
Baumeister, Bau- Unter­
nehmer! Dilllgr Bauplätz«. IX. Gürlrl-
«iraße. II.. X. und XVI. Be,!rk. ver-
kaufrn. auch Baucredit. Briefe unter .Grg-n
k-ch. ,n 05287- vostl. 1-1. S5287X
Schönes dreistöckiges grosteö
SckbauS im XIV. B-,irk. bei der West-
bahn und nahe Schönbrunn. wird auf
Bast» einrr Sperrinligtn Veriinfu^ und
l^errentigen Amortisation drS Anlage-
capitals «on 23.000 fl. um 58.000 fl. «er-
»aufl. 8>nS 5250 f>. Anträge unter .Frlder-
chraßr 05271- an dir Srp. 95271X
Sichtung: 23,000 fl. An­
zahlung tragen rein 2800 fl. bei Ankauf
mein-i hocheleganten vierstöckigen, 11 Jahre
steuerfreien Sck-^uIeS. in h»rli^r Lage^
steuerfreien »apauier. in
oeaenüber dem Augarten. Anträge unter
.Sisenthllmer selbst 05272- an d»..SrN
Bauplätze am Semmeriug zu
verkaufen: felbe sind mit fchiucr Auiiicht
mif Ireqnentirtestem Posten, ohne Con-
currenz, für Hotel« -der Penston geeignet.
Unter „I SS. 1SN0" postlagernd
Miirzzuiailag. 94708V
Villa zu Schleuderpreis aus
triftigen Gründen zu verkaufen.
Zins. sofort um 180 fl. ,u verlaufen.
AuSlunsl II. Springeraafle 18.
Wäsche- und Wirkwaaren-
aeschäft sofort ,u vrrkaufcn.
Dährlugerilratze ^l^. 8««34X
Gcmischtwaarengesckäft
«coen vortheilhaftcr Anstclluug bringend,um
1400 k. zu verkaufen. Nachweisbare Losung
40 A. Viertekj. ZinS biS Februar zahle
ich. Adr. Erp. 908o1X
Gutes Friseurgeschäft bill.
verkaufen. Adr. 8x p. 94936
Gutes Friseurgeschäft, Ein-
nodmr 3000 fl.. Verbältnilfe wcgen uin
1000 fl. zu verkaufen. Adr. Exp. 94939
Tpcccrci- ulid Telicatcsscn-
02373X
nachweisbar sichere gute E^stcnz, b'llfll -a
rerlaufru. X14i. Jörgerftrane 36. 92.iI4V
belebtem
Gasthaus, auf
Bosten, AuSfchank »on Lager- und AbjUg
diercn. moualUch 150 üimrr 1 Ladung
Wein. nachw-iödar. ist wrgcn Kranideit der
Frau billig »u orrlaufcn. Nahrie-, I I.
Aegdbigaffr 20. Bittnrr. Auch
Milchgeschäft fam,nt Ncbcn^
artileln ist billig zu vkilaufen. AuoOunft
Smdelgafle 44. im Gasthaus. lbtZ -oX
Tclicatcsscn- und Spcccrci-
geschäft wcgen Uebernahme sehr billig, zu
verlaufen. Agenteir verbeten.
Gcmischtwaarengefchäft,
Ecklocal, salnlnt anftohender Wohnung,
kanfmäilnisch eingerichtet, ist wcgen Todes­
falls sofort um jeden Vrcis zu verlaufen.
Auskunft Mariahilfcrstrafze. im Cafe
Schwenberhof. 95054
Suche einen Kandlschank in
Pacht zu nehmen. Wilhelm Lchlc!. III-
Gürtelflrebe 19. 95-»9
Wäschegeschäft, sehr guter
Pollen, in zu verkaufen. Ausk. X>t. '-»ieu-
terchenfeld erstrahe 29. Air b» 9.
932 82
Berkaufe mein Znndwaären-
gejchäft sehr billig. Guinpcndorsrr^raße^lll.
allem iiomrorr UNo »n iirnr»
um 5000 fl. vom Eigenibümer abzulolen.
Auskiinit brirflich unter „0)u»cS Gnst
hauS s.v»f>!ck" IN her Er» 95302X
Gutes Milchgeschäft zu ver­
kaufen. XVIII. Riegieraafle 10. 95046X
Nestaurationsverkauf. Haupt
straßr. 50 tz-liolilrr Biiöiiei nrdft Lagrr
und Abzug, viel Wein. Anträge unrir
.Sofort 0405.3- an die Gib. ?m
04053
Sehr schönes Tamcngc-
schSft. langjährig in beftrm Bcirirbe, wrgrn
Ilrbrrsiedlung zu verkaufrn. Auskunft V.
Margäreihcnjiraße 51, 2. Si. ^Th''
14.
0l1763X
Gutes Gcmischtwaarengc-
fchäfi zu verlaufen. Ill
Sehr gutes Milchgcschäst
mit großrn Slalluiigkn. X. kolumduSgalle
Nr. 69. nur beim HauSbesorher. 94868X
Sehr gute Wäschcpullerei ist
wegen .strankhrit um 1500 fl. zu verlaufen.
Adr. Erd. 04852X
Wegen Krankheit, daher
Richtbeftr-iwna, «erkaufe ich mein guicS
Consum- u. Skmischtioaarengei^ft. welche«
sehr nett cingrrichiet ist. um 3500 st. Rad.
unter .Gnnfrig 60 diS 70- vostl. V 2
^gr n S ch ein. Agen te n ve rbet rn. 05015X
Käufer, welche sich für ein
gntr« Confum-, Telicatrflrn- und Gemifcht-
waarenycsl^fl interefstren, erhalten genaue
Auskunft durch Rechercheur, Carl Foitl.
-y-li Fockoaafle 8. Brieflich. 05016
Kohlen- und Milchgeschäft
auf der Märzftraße ist wegen lkrantdeit der
Frau IN »erkaufrn. Auskunft im Gasthaus.
XIV. Mär zfiraß e 6 8. 94 184X
Ehcm. ^andlaborntorium
ist wegcii Todesfall fofrri zu verlaufen. II.
Rordbohnstraße 30, Mei,.. Th. 0. 05041X
Seltene Gelegenheit:
geeignet für Dame m. nur einigen hundert
Guldkn. kann sich Jemand feine Cristcn,
gründen durch Ankauf meiner «rOkel. mit
Reingewinn, nur zwangshalbcr verkaufe
ich es. Adrefle in der Cxp. 04987
Llltcs Kohlengcschäft sammt
Waaren zu verkaufen. II. Tadorftrafle 53.
!419 55
Sver kaust rasch ein gut
gehendes Geschäft. Auskunft
^ im Kaffeehaus XIV. Schwcnder-
ga ffe 23. 94786
100 fl. Temjcnigcn, welcher
mir meine Geschirr- und Svielwaarenhond-
lung um 1000 fl. rasch »erkauft. Adr. Srh.
05007
Gasthausconccssion wird für
X. Bezirk gepachtet bei Herrn Kohl. I.
Tuchkaube n 11. 97^3^
'Äaffeehausconcession für deu
11 B.--irk, mst ooer ohne Jnvemar, st zu
verlaufen. Näh.-re« bei I. Stcin.-I. Lehrer,
VI. Swmpeiamf- 36. Th. 22, zu spr-chen
Miilaa von 12—',2 Uhr 0480H
Agenten heraus: Wer ver­
kauft mein gut gehende; Raiurblumen-
gesk^ft binnen 14 Tagen, zahle 6 Percent,
doch keinen Kreuzer im Vorhinein. Preis
1600 fl. Adr. Exv. 05391
Alle gute Bäckerei ist kraui-
heitsba lber zu verkaufen. Adr. Gi v. 82 54H
"Gut geh. Holz- und Kohleu-
geschäst zu verlausen. II. Schütlr^^^.
Eonsumgeschast, XV. Maria-
hilsrrstraße.' ist wegen «asseehausüber-
nahme vrilSwIiroig zu »erkaufen. Adr. Ezp.
92^X
GaitliauS,
anSgezeichnetti Posten, zogcnannl S Muß-
geichSst, kleines, aber schönes Local, mit
allem Comfott und >m besten Betriebe, izt
Sehr gut. Brannsmeinkandl^
schank auf 5 Jahre zu verpacht-,
direct auf der Blariahilferftrast«,
3000 fl. zur Ablösung erforderlich. Nur
direkte Anfragen bnesticU unt. „GulcrKandk
schank 95693' an die Ecy. 93093
Volkscaic. Ecklocal, Losung
> fl., Sieillgewinn^ jährlich 2000 fl.. ist
30 fl., «erngewlnn layrliai i»..
wegen Abreise um 4500 fl. zu verkaufe
Unter .Nasch 95l<16' an die Crv. 9s336X
Schuhmachergeschäfl samint
Dcrlstälte und Wohnung ist billig zu vcr-
kaus-n. Adr e fle iu der Elv. 933 -l5X^
NltesGemikck,rwäarlngesil>üft,
IV. Bezirk. Hauptstrnße 59. zu vrr-aufen.
Eveniurll PoNe» uud Waare um 1000 fl.
abzulösen. ZinS 456 fl 9449IT
Sehr gute bürzcrl. sZleisch-
haucrci. altes gurcs Geschäft,
per Woche 0 Lklisen, 5 Kälber,
4 Slhwciue Bervrauch, gefüllte
Eisgrubr, sammt Pferd und
Wagen »nd grostcui Inventar wegen
Todesfall- preiSwürdig zu verkaufen und
soforr zu übernehmen. NuSkunst VII.
Lercheaselder straüe 15, 2 Stieg«,
Parterre. Thür 6 923291
Friseurgeschäft, Hauptstr.,
brillanlrr Postrn. ,u vrilauscn. Briefe unirr
95346- an die Ekd 05o46
GcmischUvaarerigeschäft,
guter Poftei'. schone Wohnung, billig zu
verkaufen. Vl^. Kaiserslree 95- 95329
Käse- und Salamigcschäst
aus dclrbtrr Sauvtstraße ist sammt lrin-
richlun, unz 250 si. zu »erlaufen Adieffc
in der lärpedition. 05238
Altes gut gehendes Friseur-
geschäft. nahe der Stadt, zu verkaufen. Aus­
kunft IX. Maria Lhcrefienstraße 5. Thür 1.
95101
Ein seit inchr als 20 Fahren
bestehendes grodcs klleischhauergeschäft. Gold­
grube. mit prima Kunden, ist wegen anderer
Geschäftsübernahme zu verkaufen, (rrufte
Reflectanten wollen sich unter A.
Nr. 95249' an die Exv. wenden. 95249X
Olcschlirgeschäft, 25 Fahre
bestehend, ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. Ervcd. 87279X
Branntwcingcschäft im
Selchergeschäft, wo etIvaS
gearbeitet werden kann. Selchkeßel und an­
stoßende Wohnung, ist zu verkaufen. Adr.
Erpedition. 94767X
Sclchwaarenverschlcist sof.
billig wegen Gasthausübernahme zu verkauf.
VIII. Piarrstenoaffe -41. 94755
Gcmischtwaarcngeschäft,
gegenüber einer Fabrik ist sofort um 450 fl.
zu verkaufen. XVI. Reinhardtgaffe 29.
94719
Consum-, Specerci- und
Fardwaarenhandluug. guter Posten, ist zu
verkaufen Adr. E l:v. 94723X
Gemlschtwaarcngeschäft mit
Gut
HauSadministration übernimmt
Rrbevbefchä-trguiig «erfirter, vertrauenS-
würdtger Herr Unter .HanSatminiNrator
Ar. 91276" postlag. H. Porzrllan^afle.
Por^rllaii^^e.
HauS zu verkaufen mit Dor-
«nd°Rüi^rrrn,^«^Sd,iv^,^^,:rv^^°fle^k.
Gasthaus mit HauS au der
Aorddabn. 3000 fl. Rrin'Nrag, gr. Zukunft,
weg. Krankheit unter d. Preis zu verkaufen.
Unter ,S W. 85698" an die Siv. 8569SL
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Photographisches Atelier in
Vtea auf belebter Haiiptstraste, ohne Con'
correnz. mit Inventar dill'g zu verkaufen.
Adr. E 7 P. 796!^X
und Delicatessen-
gehendes Gemischt-
waarengeschüft ist wegen Ueber
Landhauses billig zu verkaufen,
müttergaffe 5.
400—500 Liter Ausfuhrge­
schäft. gute Kunden, zu kaufen ,-sucht. X
Mul-rruaa»- 15. MiI.üd-°-I.
Schlosserei mit zwei Preffcu,
Bohrern, kcheere
würdig zu verkauf
Grösteres
ien. Adr. Exp.
3 Uhr. Singerftraste 10.
Volkscafe-Localität im I. B
derkSuflich. Auskunft
Specerei- —-
geschifl staunend billig zu verkaufen. Unter
T. 84691" postlag. XVI. Bc^onckagasje.
Coudtlorcl, Eckposlen, äüf
bkledier Straße, billiger Zia«, zu verkanten,
rir:. 7rr «1.87-,«
848791
Kunst- und Naturblumcn-
geschäft sammt Gärtnerei, in einem Cur-
orte Lberösterreichs. ist Derhältnisie halber
sehr rentabel zu übernehmen. Erforderlich
X6.000 fl. Unter S. 86600' postlagernd
«cls. Lberösterreich. 86600X
btestaurariou.frequenterPosteu,
iu eiaem der besten Bezirke,
schöne Lokalitäten. Borgarkcn, guten Gassen-
jchank. ist wegen vorgerückten Alters biurg zu
verkaufen. Anträge unter „Bortherlhafter
-auf 86766" postl. I. Börfeplatz 4 86766X
Gemischtivaarengeschäft auf
gutem Posten, mir Milchverschleist. guter
Obstposten, schöne anstoßende Wohnung,
billiger ZinS, ist preiswürdig zu verkaufen.
Bdreffe lu der Exvevition. 87082X
Reuommirtes Volkscafe
heftrm Piiriede. wegen gänzl. Zurück,irhung
verkäuflich. Srsorbrrl. 7000 fl. Briese unt.
.Tagg-I-hasI 87198- an b. Szv. 87I98X
Für einzelne Frau paffend.,
leicht sührbares Geschäft zu verkaufen. Näh.
-II. Kajumoffskygaffe 16, Milchtrinkhalle.
91173X
auf dem belebtesten Posten im Bezirke
streng solide Geschäftsführung. ist
Auskunft bei Herrn Pätzold, IX. Markt
gaste 1o. Otle der Alserbechstraste. 93441X
Suche gut gehendes Milch
oder Pranntweingeschäft. 10 bis 15
monatlich. gegen Sicherstellung. X
Thalhcimergastt 49. Thür 39. E.^
Kaffeehaus, auf einer Haupt
strastf. ist krankheitshalber
Adr. ßrp,
Dclicaresiengerchäft, nachweisbarer
gewinn 2500 fl., ist zu oerkausen
verbeten. Aatrüge nnter „Günstige'
heit 91629" an die Srv. 9162ÜX
Kleines Handschuhacschäft,
Espedltion.
len. rroref
91750X
Kerzen-, Seife- unt
gerötbekk'chäst mit anftoß. Zimr
zu v-rkauken. IX. Tlurng. 16.
91S59X
Käse-, Salami- und Teli-"
cateffengeschäft, nachweisbar gut. auch von.
Dame fiihrbar, zu verkaufen. Adr. t^p.^
Gut gehendes Gasthaus ist i
sofort billig zu verkaufen. Garten, Kegel- l
bahn. 560 st. Jahres,inS. AuSk. auS G-s. b
XVII. Mavßengaffe 20. heim Schneider­
meister. 02981X
Gut gehend. Kaffeegeschäst?
Ist ZU verkaufen. X. Quelleng. 88. 92970X Z
Geschäft nrit 2 Eonccssioncn,
weiches seit 30 Jahren besteht, fast ohne
Concurrenz. ist wegen Heirat zu verlau'cn.
oder gegen Realität zu vertauschen. Gef.^
Anträge unter »Geschäft 92911" postlagernd
Olmütz. 92011X
Gut gehendes Gemischt-
waarenyeschäft. schöne Wohnung, billiger
Zins. sogleich zu verkaufen. Adreste in der
irpedition. 93120X
Naturblumengeschäft wegen
Uebernahme eines Hotels, wovon sich Jeder
überzeugen kann. Unter ,C. P. 931-23' an
die Erpedition. 93233X
Schöucs Gcmischtlvaaren-
ge'chäsl, große Wohnung, billiger Zins, zu
verkaufrn 1HI. ^-eldgasu- 7. 932521
Ptilchgeschäst. lebensfähig.
welches 150 fl. monatlich mindestens :siein-
gewinn abwirst, mit schöner Wohuuna,
sehr billiger Zins. wird wegen Familien-
verhSUnisien billig abgegeben. II. Berein--
gaste 16, beim Milckleilinellcr. 93622X
Im X. Bezirk wird gutes
Gemjschtwaarengeschüft s. Dtilchverschleih
sehr billig verkauft. Avr. Erv. 92675X
Selcherfilialc, Prima Posten,
ist wegen Geschäftsübernahme sofort zu ver­
kaufen. Adr. Exv. 92735X
Stadt-5laffechaus, Nachweis-
. bar sehr gutes Taggeschäft, 1 Billard, sofort
zu verkaufen. Adr. Erv. 928I6X
Kaffechans, kleineres Geslkiäst,
vorzüglicher Posten. laufendcS Geichaft mit
^ einer TurchfchnitkSlosnng von 60 fl. täglich.
1 kle'ne Regle, billiger ZinS. nettcS Local. gut
eingerichtet, ist wegen schwerer Krankheit des
^ Besitzers billig abzulösen, stlntzkunft briefl.
unter ,.4 l.
Eleg. möbl. Zimmer sofort
IU hab n. I. iltcichsrathoslraße 2>. 95204
II. SsLlvIr.
Möbl. separ. Zimmer mit
schöner Soffenausficht billig zu vermiethen^
II. Taborf l r. 38. 1. Eta.. Th. 7. 0443,X
Ein Gastcnladen, rentabler
Pefti,,. billig zu vermieihen. II. Wallen-
steill straße M, II. Tammftraße 21. 92508X
Schöner Gasscnladcn, an­
grenzende Saffenwvhnung. der Fedru^. II.
Ldeongaffe 4. Ausk. IX. Seegaffe 6. ^.5.
92760X
Geschäftslocale, Gasscri-
laden, staunend billig. II. Grofze Sperlgaffe
Nr. 40. 92S93X
650 fl. zu verkau fen. Ädr. Exv.^^ 92527X
"Sichere Existenz. Stadtge-
Ichäst mit allem sind lem ünnden-reise und
Frrmdenvcrk.hr. Scldsterzeugnig. livgfSbria.
gcfchu leS PrrionnI, crforder.ich lO.OOO «.
ZabreSueidienst nahezu lo groß, Familien-
vertäl nisie haiber zu verlaute.-. Briete unter
.Risicvirei 92315" -» die 92315T
deffht. elegant eingerichtet. 3 LillardS.
Svielzimmer. tragt jährlich rein nach Ab-
zug sämmtlicher Regien 10.000 st. nach-
gewiesen, ist nur wrgrn Zurückziehung inS
Privatleben zu verlaufen. Brieflich unter
.Scllk^eU^260-^an vie^Crv^ ?a2M
Gutes Milchgeschäft, ohne
Concurrenz, das beste am Neubau, täglich
100 Liier Ausschaut zu 12 und 14 kr..
muß wrgrn Todesfalls veikaust werden.
Näheres V. Lamvcrftorsfergaffe 17. Th. 6.
MilchhSn^Ier k-a ulei. 0 5215
Guter Brannttveinschank,
täglich 6 bis 7 st. Lciuverdienft. welcher von
einer Frau 26 Jabre im DctrGde war.
inuß wegen Todesfalls um den sdoltvreiS
von 350 st. verkaufl werden. V. Namver-
stoniergaffc 17. Thür 6. 05216
Gutes Gcmischtivaarcn-
gelchöft. schöner ückpoflcn. kaufinäniiUch eiii
oerichtet, mit HauLbesorgerstelle. welche freie
Wodnung und 60 biö 70 st. monatlich
bestreitung billig verkauft werben. Näheres
aus Gefälligkeit V. Namperstorffergaffe 17.
Tbür 6. 95217
Gut gehendes Holz- und
Koblengeschäft zu verkaufen. Auskunft III.
Acgelgafie^ohleugeschäft. 95021X
Gutes Gemlschttvaaren
geschäit im IV. De».. kebb. Dosten, wegen
Abreise zu verkaufen. Auskunft Schön-
burgstroste .38. 9.5042
.^O Kronen Tcinjcurgen, der
mir mein Geschäft verkauft. II. Kunz-
gaffe 7. Tkür 6. 95267,
Grösteres besser. Gcmischt-
waaiengefihäsl. guter Postrn. vreiSwürdi,
zu verkaufen. VII. Kandlgaste 31. Ausk.
im Milchgeschäft. 94955X
Hübsches ganz separ. Zimm.
oder Cabinet bei kinderl. Ehrpaar sofort
zu vcrm. II. Zosephinengaffc
Hochpartcrre-Ä^ohnunfl,
Morgen'vnne, freie Aussicht, bestehend aus
4 Zimmern und 1 CciLinet, Bad rc., mit
bestem Comfort ausqestaHet und ganz neu
hergerichtet, ferner
Tiefparterre-Locale
mit 15 Gasienönnungen. vvllkvlnmen licht u.
trocken. 175 beldes
H. Palcricstraße 42,
Ecke Pafsrnthgasse 6.
nächst der elektrischen Tramway Sophlenbrucke
im Brater. 935.54X
^outcrrainlocalc, Gafsen-
gcwölbe. zu vcimictheii. II.
"Labintl. möbitrt, separirtl
bei ruhiger Familie, ist b-Ilig zu vermiethen.
II. StrcMeurg.rffe 9, Thür I. nachit dem
Ma-hild.-nv aß 924S6I
Pralerstraftc 70, (Togcnhof),
größere und klein re
DZohiiungeli, auch eventuell
2 ganze Stockwerke, veiolitzers fiir Hotel
narni, IN vornehmcui Stfll fetnc
Pension, grosie Bureaur. Aerzte -c.
gret-inet
Elegante Änssiattung,
Aukrug. eleklr. Lichl :c. 814591
III. SsLivIs.
Werkstätte, 160 Quadrat­
meter. licht !i»d irrckrn, III. Bc,.. Nibe
drr drei Bahuhöse. ganz oder gethrilt, vom
Sigenihümer zu veimietheu. Aufrage» unt.
.Weriftatte- an Zillei S Annoncenervedit.,
Wien. VII-2. 03110X,
Kleines Telicatcssengcschäft
Wirb sofort wcgen Abreise um 2Ä) fl- ver-
kanst. Adr. 94952
Cafe- oder Rcftaurations-
local. event. getbeUt. sowie eine kleine Woh­
nung. sofort billigst zu vermiethen. Nah.
III. Untere Viaduckgaste 8 5775X
Gcschäftölocal, 2 t^cfsnung..
mit Hinterraum. jvsvit zu virmieive».
III. Ungarra" 48 9484?^


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 24 ]
k
.äL-.e'.'
kreitLA
Zieuss Wieoer ErssdlLtt.
19. .iLiuisr 1900.
rkr. 17
I., Schulcrstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
I., Schlllerstraße Nr. 17.
Die
N»KleinenAuzeigenE^
der heutigen Nummer
umfassen 8 Seiten.
Brief erliegt unter „Siilvia"
»oft l. III-I. N473SX
Für „Llufrichtig 20" erliegt
Brief auf bewußter Post. Weltausstellung
Briefe unter^ „L. ^33'
fclbe an Bewcrber, ver nicht hier wohnt.
geleadel werden. V5N 7
Ltation trarlsplatz, P. D.,
Wird gebeten, da Brie/ zu sdäl empfangen,
um ein Lebenszeichen. Unter ,H. S.
Nr. 95392' voül Vll, Lindeng. l>k^92X
Warum erlaubst ni!t>t, daß icli
mich an dkr LIraße Li: anschließe? St VÜSdX
„Guter Freund 31."
Liebe Karte. 2 Vr. IN. 2 Scheinen beute
erh.: Abreise spätestens 20. F«n möglich ist. Unter
.Ideal 95230- an die ^pp. 05250
Cafe Schrangel, Graben.
Jene herrliche Dame. welche Mittwoch zum
.... ...-
zweiten Male in das bezeichnete Ca e kam
und von ihrem Beipundercr auf das Dlart
aufmerksam flemachr wurde, wird instän-tgst
gebeten, unter der Farbe ihrer Lhigehänge
und der Datumsüsser ihres ersten dies.
wöchentlichen Besuches iin Cafe einen Bricf
vom ?05tL rr^tsntö-Durtau Gumpendor'er»
ftraße 63b abzuholen. 95056
Heiratsantrag.
Witwer, 60lähr. Mann, mit kleinem Goss-
Hause, wünscht seimm Älter entsprechende
Witwe oder Fräulein mit etwas Dkitgist zu
heiraten. Vorzug deu'sche und dShmische
Sprache. Unter ..Veinhaus 92637" postl.
Neumanngass-. Wredea. 82687X
Heiratsantrag.
Junger Mann. 24 Jahre alt. solid und
charaktervoll, in einem delitschen Dorfe in
Ungarn, mit einem Besitze von 120 Joch.
wünscht sich lnir einem alteren Mädchen oder
kinderloser Witwe zu verehelichen. Religion
egal. 10,000 fl. Mitgift werden beansprucht.
Anträge unter .P. L. O2S01" an die Srp.
92004X
Heiratsantrag.
Wttwn. 34 Jahik alt, mii cin,„i stindk.
Haus mit Geschäft, einigele Tausend eiuldcu
BermS-en. wünscht üch mit einem Mädchen
der arbeitenden tLialle. welches »ermSäen
besitzt. ,u derebelichcn. Zuscheisten erdeten
unter .Trei Stunden von Wien 95.397»
an die Erpedition.
053O7
b-ilitrer dringend gesucht sur
dr», «Ikütlnk. körperltck, ,t. Nkifttu erit.
wickelte »iilder. L 4 ». Jahre nl».
Bater ist rLikwev. littz Jahre al«. statt­
liche Fiaur. in fi^er Stellung, hensi'nbber.
lOoo ff. Gehalt. »99-496 st. Nebenein-
komnlkn, Hanrb.slher, adelig, nüchtern. lath.
Damen im Al'er bis zu 40 Jadr-n. mit
unbesch. Lorleben vermögend (damit im stalle
des Ablebens dcS Vaters die Familie nicht
aus^ d^ an^ewi^esen ist),gesund,
dem edlen^Beruie, da»
dem edlen Verute, da» Glück vierer liebe,
bedürjtiger Menschenkinder zu begründen
untei^tiehen u. hicsllr relchlichLiebc u. Da>'
barictt ern en wollen, werden um gut!
Zuschristcn gebeten, und zwar unter
„Jrodliche ttliiderherzen r)471.3"
bis llZ. d. an die Ezv. Photographie
bis ll». d. an dre Ezp. Photographie er­
beten, wird sofort retournirt. DiScretion
verbürgt. 94 7Il!r
aeuAS kran^Ltse,
xai« iv-truits^^ et Süigavtd ll--oüin (nirs ln
ckiotingaä. Sons» I>rg. 94978
Zwei junge Mädchen, blond
und schwarz, der besseren dienenden Elasse
angebörlg. wünschen auf dieiem nicht mehr
ungewöhnlichen Wege mit aufrichtigen und
gutherzigen Herren in Correspondeaz zu
treten. Spätere Ehe nicht auSgeschlofirn.
-kur ernst gemeinte Anträge mit Photo-
g^raphik werben erwünscht. Unter »JaSmin
Lieblingsdlume 1900' postlagernd XII.
Lindengasse. 94W
Luche eine Haushälterin
tllcht g im Haui vtskn, die vdm i^alegrschäste
«rnlltnige bdützt, b-vor>ugt. mit 2909 biS
3090 Sronen gegen Sicherstellun-
... a Nähere
Verbindung nickt auSgesibloilen Slntr. unter
ühriich und gereck>t 92356» an die Sxped
923565
Junger Geschäftsmann. Christ,
..K^e Vlicni. wünscht lilb init einem lieNen
Mädchen liS zu 2>i Fadren, 2999 bis
3009 st. Vermöaen, baldigst jii verbtiraten.
Nichanonpick, Zuschriften Uiit. .pünS 92342»
an die Eio 923422
30jähriges Fräulein mit ge-
sicheitem jährl. lbinlominen von 2099 L.
und 1900 a. bar wünscht steh hastend zu
verehelichen. Br.es« erb bi» 23. d unter
.Tiirret vn 93859» an die Giv. 93859!
Fescher intelligenter Mann,
Jsraclit, brstr Arferenzen. Ende der 20er.
vom Gewerbe, mit Ersparnissen, sucht sich
mit Fräulein oder junger Wltwe, welche
in der Lage ist, ihm eine Er,stenz zu ver»
schaffen, zu verchelichen. Ausführliche
nicht anonyme Briefe uriter »Lympatbilch
Nr. 94,«5" postlagernd VII. Zlkglergast'ei
nur gegen Schein. 94775
Wiener, 32 Jahre alt, sucht
armem, so doch hübschen .Mädchen.
WirthSgeschäfte bevorzugt.' Unter »I. Z.
Nr. 200' postlagernd Josephstadt. 9-1818
Junger Mann sucht die ehr-
bare Bekatnntschaft einer öltepen vermögen,
den Teime. LiScretion Ehrensache. Briefe
erbeten unter .Flugrad 924SS' an die Exp.
Nur gegen Cchnn. V2488X^
Beamter, 27 Jahre alt.
definitiv und vensionrfahlg. wünscht ernste
Bekanntschaft. Untcc »Glück auf 06I4O"
an die Expedition. 95149
Funde und Verluste.
Verloren wurde am 18. d.
Dormitla^s von der Kolschitzkygasse im IV.
neuen Häusern u. zurück ein Portemonnaie.
Inhalt bis zu 70 sl. und Zetteln, mein
ganzes Hab und Gut. Bin Dienstmädchen
und seit zwei Tagen ohne Dienst. Abzu­
geben gegen gute Belohnung Aolschitzkyaasse
Nr. 2. Th. 4, rechts. 95120
Gold. Tamenuhr s. kurzer
Kette wurde Sonntag Nachmittags. Ning-
strahe verloren. Ist mit »E. C.' gradirt.
Gegen gute Belohnung abzugeben. E.
Chwallo, VII. Apollogosse 4. 2. kt. V5040
Ein Tiener hat ein Packet
Vnrtcn v.nloren, von der Ta«lbsiummengal'e
Nr. 1 bis Graden. Abzugeben Taubstummen,
gasse 1, Zsckiölner 94696
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Aiustcr
durch Jnstenicur V. Lteoltler,
Palentaumalt, Wien, Ntaria-
h ilserstraße Sir. 37. 7557 s:
Patente besorgt und verwerthet
Patentbnreau Pappcnhciin,
beeid. Patcntanlvalt, Wien, I.
Wollzeile-Postgasse 1 .Oesterreich
s. Anmcldetaxe 68 K., Ungarn
s. llebersctrung 08 K. Prospect
für alle Staaten. 8»3KS!
Wegen Mangel an Bckannt-
schckst sucht intellig. alleiusleheudkS Fräulein
mit Geschäft, Wohuiing. Ausstattung, eben.
solche» älteren, sicher angestellten braoen
Mann baldigst kennen zu lernen. Brieie
unter „Glückauf >900» Postlage-nb XVlll.
AnaltastuS Grüngaste. 94664
Rittmeister, het Mai-Avan-
ttment stat. IN o. Provinz, ca. m. 200.lXX)
Gulden Vermögen sucht wegen Mangel an
Bekanntschost aus diesem Wege mit einem
Fräulein anS besserer Fainilie behufs El)e
In Corrcspondenz zu treten. Offerte unter
»Herz und Gemüth 86645" an die Exp.
DiScretion Ehrensochc. 86645X
Suche für mcinen Lohu,
sehr seschen und charaktervollen, activen
Lberltenteiinnt. in einer großen Stadt
aarntsoiitrend, 26 Jahre alt, gege»-
wärt g hier beurlanbt, eine vebeiiS.
aefahlti» mit eutstirechciider Mitgit.
Auichristcn unter „Glück 95918», wenn
möglich mit ivild, bat retournirt wird. an
die ttroedinan. 95918!
Gewissenhafte Heiratsver-
mitiiung ohne Vorsoesen. turch ältere
überall eingesührte Dome. Unter ,W.
W-iner 95305» vostl. I. Seilerstätte, nur
«'gen Jnseratrnschein. 95305
23 tz
Fräulein, svmpathisch, fesch,
Jal)re alt. Friseurin. wünscht B'lannt-
schast eines jungen Mannes n9t bcsterem
behufs Yhe. Unter »Aunchen
B. 94996" postlagernd 15». Neumonngaste.
9-1696
„Seltoa!"
Behorhltch autortsirti Wiener inter-
uattoua.e« Prtvaidctective-Jnhttut. t
Olraben, Braunersrrnkic tu. Erftclastige
concurrenzlose Specialfirma. Tireclion:
Johann Müller, mehrfach decorirtcr her­
vorragender Sveciaifachman»! unwiber-
legllch ältestdcstedendc. unerreicht leiftungs-
f-.htgs»c Gehciniagcntie b-trest« schwie-
rigstcrGcheimauItrS,e. Lvrc'alität: velrats-
anSknnsie! Privata-.iStünsie svebensweis»,
Charakter, Boriebe». Stellung, Anteben. Ver­
möge,>j. Vergangenheitsnachweisr I Be-
schreiber, BerleumLer. Srpresser -c. Syfte-
maitscheUel'ertvachnngen! Cbeangelegen-
hkiien! Anskläruna nihlter stlstatre»!
AuSiorschung Verschollauer! Retscanf-
»rüge! s hrasen^ose lkUahrheitSoertchte!
JnternntionaleVerlranenSlcnte allcr-
oricnl Unauffälliger HauSeinaang! Unk niit-
liche Briesnmjchtaael Eech.zehnjahrige
Branchenihätiakeit! TilctiautiSmu« aus
aeschlosten! Eonsultatione» unentgelt­
lich I Achtung, Jnseratenccptsten! Fashio-
nable! Tistiiiction!
Brituuerftrafte Nr. tv.
„LeUos"
Tel'vhon 7506^ S Z712!
Geschafrsprincipten!
Streng vcrschluiegen, gewisse,ihast.ent-
schlössen, ernst, ausdaueriiv, coulant.
„VcritaS",
Privat-Detectiv-Institut,
Wten. I Karntnerftraste Nr Itk»
(JohanucSnasse:ö,2 Tlg.3.Lt..2h.»I.)
Allerorts ersolgretchst besorgen Ivir i
^ett "st ?s^'''
Beobachtungen, Beweise ,c.
Tag- u. Nachtdienst. 95162!
Privatdcleikltv.geprnftcrsrach-
manu, gew. k. k. Litmtnal.Scüeimooitzist,
übernimmt diScretc aulttäge Ichw^elioster
Art Joseph von Belzel, I. Nauhen.
stetngajs 10 9985.3!
Jntelligkute Krankenpfleaertn
empsithlt sich. lV Schilankdergaste Nr^ 6a,
Part erre rechts, T^r 3. 952 83
Der wcltbei.". KartcnlegMr
Dark für die guten eingetroffenen Prophe­
zeiungen. IVIU. Lustkalldlgasse 52. Thür 9.
V339H
„Röntgen"
Drivat.Teteettve'Jnfrltut, Wie», I.
CtephanSplatz. Goldschmtedgafse 1.
Trreciion: Joseph St. Pressenhuber.
Thalsächlich aUetzbestehender, daher rou-
linrrteslrr Fachmavn. übernimmt »ur gewissen,
dailen, imaukfäv'gen Durchführung Per«
traue.nrangcleaenlrer»nieder An. Speclal-.tat:
Hetratsau-känfte.svftematische Ueber«
wachnngen. SuSrorsckiung vcrschollen'r
Personen rc. NocdweiLbar größte Gel ei»-
agenrur der Monarck-ie! Weltverd-ndungen!
Conai'^avcen in all-n EeseVs-caftSkretsen
Anerkenntttia-schreibeu k Referenzen!
vehrrdlich auiorisirr. Lorcefpondenz und
2 Zimmer, 2 Cabiuete, mit
Bad re. im 2. St. u. 3 Zimmer
. mit Bad :c. im 3. Stock per
! »scbruar. VN. Westbahnstraste
*ir. 66. 88020!
itaffcchauslocalilatcn.coutpl..
mit Inventar auf frequentcm
Eckpo,ten. «nskuust VII. West-
Würde stch ..scmand finden,
der einer anstünkigen Tame cln Larlel)en
von 2000 st. gewähren möchte? Agenten
ausgeschlossen. Gefällige Anträge erbeten
unter „D. A. «7143- a. d. Exp. S7l4?I
Äepriiste Krankrnpstegeriu
empstehlt stch bestens. I Am Gestade Nr. 5
und 7. 1. Stock. Lh -r 2. V1095I
Herrenkleidrr nach Mast gegen
Alöoatszahlungen. Correspon-
dcuzkartc gcniigt. S. Steiner,
N. Untere Augartenstrafte l b.
9ckZ1I!
Vermiethungen.
m. B»»lrX.
Ein Ga,7enladcu, besonders
g^ceiAnct iür einen Teichwaaeenverichleist oder
u!ciick>oer!chle>b, zu vermiethen. Llien, III.
»bunnaoffe 9. 924.'>8!
Kleine liittlge Wohnungen zu
vLrmiethen. 1H. Trubelgafse 8. nächst der
Faiaugasse. 922841
NI. Marokkanergasse Str. 1,
Ecke Heuviarlt, 2 Zimmer, 2 Labmet.. Vor­
zimmer. tiuckie. »cr Februar. 92.497!
Gassenzim,ner, sep., möbl.,
an eine visting. Perslinlichkeit per sofort zu
vermiethen. Auf T.^unich Elavier. IH.
^dlgasse 2. 2. Stock, Lhur 10. 05000X
Tcpar. Gaffenziimncr, elcg.
möbl.. ,n oermieth,,,. III. Waffeeaaffe »28.
2. Stock Thür 1.3. 95078
Gleg. »löbl. vom Gang sep.
Wühnun-, Zimmer. Eadinet. Vorzimmer, zu
vermiethen. IH. Lvwengasse 4. 3- Slock,
^HUr lS. S4915X
III. Bocrhabegasse 7, per
Februar Wohnung, 2 Zimmer. Sabinet.
Vorzimmer, ^itche 110 st. Souterroinloeol.
für Putzeret geeianet. 60 ts. 95228X
IV. Bsrtrir.
Für einen distiug. Herrn ist
ein schön möblirtcS Zimmer sofort zu ver.
mictben. 13'. Waa,gaffe 4. s. Stock.
Thiir recht». 93904X
Eleg. möbl. Zimmer und
Cobinet. eveut. 1 Zimmer, sep. Eingang,
sofort oder ob 1. Feb. an einen Herrn zu
vermietben. lV. Heumüdlgajsc 12. 1. St..
Thür 5. 94871
Grosreö Zimmer oder Ca-
binet, möblirt oder unmöbltrt. ist an ält.
Frau od. Fräulein bill. zu vermiethen. IV.
Tannhausergasse 9. Thür 1. 94680
Salon und Schlafzimmer,
elegant moblirt. seo. llingong. tu vermirtb.
tz. r., 13'. Avlelgaffe 6. 1. St.. Tb. 10.
94907X
Milbl., vom Gange aus
seporirles Zimmer, ist an einem oder zwei
Herren zu vermiethen u. gleich zu bened.
Dohllebenq. 1-1, Parterre. Tb 9. 95256X
V. Lorlrir.
V. Margarethenstraste, Mar-
garcthrnplay, Ecke der Wilden-
maittihosse Ä, sehr schöne Wodnung, be.
siebend a»i 3 »immer». Vor-, Tiener- und
Badezimmer, Suche, sofort zu rermietb n.
93162!
Möbl. Ziinmcr od. Cabinet
zu deimietben. 3'. Zicgelosengasie 11.
2. St.. Thür 1« 950.59
Gewölbe, 54 fl. vieteljähr.,
ab Februar zu vermiethen. Kreuzung der
elektrischen Tramway. V. Schönbrunner-
strake 111 05326X
Zimmer u. Küche gleich zu bez.
V. reitgkdgaffc 11. VS504X
VI. S«»lr».
Friscurgcschäft, Gassenloral,
sofcrt zn vermiethen. Billiger Zins. Vl. Laim«
grubengasse 12. 8401 H
Schön möbl. separ. Gassen-
-immer. Parterre, ist an einen soliden
Herrn oder Dame zu vermiethen. VI.
l?ünigkegggasse 2. Th. 5. 03050X
Schöne Wohnung, Zimmer,
Cabinet und Küche, ver Februartermin. VI.
Millergasse 1. Ecke Gumpendorferstr. 94949
VI. Martahllferstraßc Nr. 8g
und 83 a. Graste Parterre-,
Akczzanin- und Soutcrrain-
räulnlichkeiten. circa l üOttüHMt.
grast, für jeden Zweck geeignet,
iin Ganzen oder getl-cilt zu
vcrmiellseu. 05» 68 i
VII. »»LirX.
VII. Kirchengasse 19, Mond­
scheingasse 3. schöne gr. Wohnung. 1 Atelier.
Derkausigtwvlbe, Magazine u. Souterrains
ru vermiethen. 53^728X
Schönes Geschäftslocal iin
neuen eleg. Eckhause, Vll. Kaiserstrasze 85.
mit einer Oeffnung, per Februar zu der^
miethen. 80135X
Schöne lichte Wohnungen,
2 Ztmlner, Vorzimmer, Dienerzimmer.
Küche, eigenes Closet, elektr. Beleuchtung,
per sofort oder zum Februar zu vermiethen.
VII. Kandlgasse 3S u 40. 93710X
2 schöne Ettivohnuugen, drei
Zimmer, ein Eabinet. Bade- und Dvrz..
und ein billiger (Zasseosaden sofort und per
Februar. VH. Ncustlfrgoss, 58. 950c^X
Sep. gut möbl. Zimmer für
distinyuirten Herrn. VII. Bandgaffe 30.
Ldür 4 95119X
VIII. Ss-trll.
vm. Bcnnogaile 13, Ecke
Laudongasse. elegante Wob,nt:ngen und große
Sckjlmmer. Pkr-ilnmer, «ilche. Gak. LSassir.
Lloset in der Wohnung, große Zimmer.
Eadinet, Vorzimmer, stüche. auck» Zimmer.
Äüche, svglelch cd. Febr deziebdar. 82725X
Schönes Local für Gewerbe-
betrieb. 140 Dm.. licht, elektr. Licht. Tas-
und Wasserleitung, sammt Ncdenräomen
per 12. Februar von der Partei abzulösen.
Buchbinderei, Vlll. Etolzeutholergasse 16.
^555
Zwei Gaffenwohuungcn im
I. Bez, 2 Stock: 3 Zimmer, Cab'net und
Kucke si. 609, 3. ^t.a: deSqleichtn ff. 580
Per I Mal zu o-rinüthe.!, selir aeeiff-'e»
»uch für tpureour siioh-re» VIII Be-irk,
Alber o:an I, Tsür 3. 9486-'!
Zwei .cjinlmer, eleg. müblirt,
jede» sep., n-ich Wunsch uucki siüchenbioörunt,
biuigft gleich zu verrniethen 3'III. Joseob-
stibterstrabe 9. 95999
IX- Lontrp-
IL. Scchsschiminelgaffe Nr. 6,
Hochparrecre, Tstür 16, ist ein elegant
möburteS Hckilakcavinek, mit Herren- oder
Wohn tzlmnrer. mn Bad und elektrischem Lichte,
an drstingu'rte Persönlichleitett sofort ab­
zugeben. 92296X
Werkstättc für Lackircr.
1 GeschästSloeol mit Küche, und im dritten
Steck 2 Zimmer und Küche per Februar zu
vermiethen. IX. Schlagergaffe 2. 94850X
Elegant möblirtcs Zimmer
mit separirtevl Eingang, TassenauSsscht. sogl.
zu vermiethen. iX. Ainderspitalgasse 1.
^Stock.^hur 7. obne^Mkzzanin. ^739
Eleg. Elasscnwohnung im
1. Stock. ParkauSstcht. 2 Zimmer. Cab..
Vorzimmer. Iküche. mit ZinSnachlaß vou
der Partei zu vermiethen. IX. Gießeegasse
Nr. 8. Lhür 10 94674X
Möbl. -Zimmer, vollkommen
separirt. Parterre, im Hose. auf 3 Monate
zu vermiethen. IX. Ikolingassc 8. Fahrrad,
laaer. V4407X
Ecklocal, S Fenster Fronr,
auch getheilt, zum Viertel zu beziehen IX
Lustkanblgasse 34. 95112X
X. Vsrlrlc.
Local, X. Himbergerstrafic,
ist billig obzulöseu Abr. ttrv 86629!
Für Milchmeier. Grofie
Stauungen mit schönem, seit vielen Jahren
desttdtttden Milchgeschäft billig zu ver,
miethen. X. ColumduSgaffe 69, nur beim
Hausbesorger. 94867X
XV- SsLtrX.
Nett möbl. Zimmer, sep.,
Eingang, zu vermietd. XV. Llementinnen'
passe 10. 1. St.. Lh. 20. 94770X
XVr Ssrirk.
XVI. Ltillsricdpltth 8, an
der neuen Bahn yelcgen. ist ein Gosscnladen
vormals Branutwetnschank. zu vergeben.
Buotunft Hausbesorger. 92I75X
GrosicS Diagazin, f. Gros»-
Händler und Fabrikanten paffend, ist für d.
billigen Preis von 80 Kronen per Quartal
ab Februartermin -u vermietden. Näheres
beim HauSdesoeaer. XVI. Hvfserplatz 9-
S3340X
XVm S«»1rlr-
Währing. «delhofgaffe 17.
9 lchSne Hochpurterrewohuungen mit proffen
Lerouben und Gorteiibeuitzuiiff, best. aus
2 Zimm.-rit, Lab-, Vorz-, Küche, sogleich ober
Maitcrmin beziebbar-
GrosteS Partcrremagazin
zuui öiiuinsahren, sammt Comptoir für
Trucker--i, Cartonuage oder anderer rubiae»
Geschält sogleich beziehbar. 82716!
Elegante Eottagewobnulig,
Wädring, -Hofftattaasse 8, Hockparlerre,
4 grobe Zimmer, Cal-inct, Bor- u- Tieuerz.,
Küche. Bob-, Garteubenützung, eigen« Lust­
ban» Maitermi» bczlchbar- tpentzgasse
Nr. 80, schöne Wohnungen aus Zimmer.
Cabinet, Vorzimmer und Küche sogleich oder
Februar beziedbar- 82717!
LPäliringergürtel Nr. 1L9,
Sassenlav n, Annmer. Küche, viertelj. 75 fl..
Eckwohnung, zwei Zimmer, Borz., kichlr
Küche, Lloset. Viertels. 80 st.; Zimmer. Sasscn-
cabmet. lichte Kitche. vierteljährlich 60 st..
Zimmer, lichte Küche, vierteliährlick 4b st.
uilleS neu gemalt und gleich zu
beziehen 84531X
XIX. Boilrle.
Töbling, Pokornvgasse 21,
Eabinrt und Küche zum 1. Februar zu ver-
miethen. 94758
V1v«r,».
Mödling, Monatöivohnung,
2 lla'-inete, K -che, >rockeie» 3 ff- und 6 si-
Familie obne k-. «Ind- Be-nhaibgane 14-
NäheieS 31. rbeobalda-ff- 5. 922511
Ein gr. Ziinmcr, L Eabincte
kpeiS. Küche. ,elrr hoN. sofort zu vcrmiethin
und completc Einrichtunss somlnt allem Zu«
gehör vorth. zu verkaufen. Unterdatrdler an-«
geschlossen. Zu bestchtigen täglich von 12 bi­
ll Uhr. Adr. Esp d. S2ÜLSI
Schönes lichtes Gassenzim.,
mödlirt, für zwei solide onstc-oigk pkrit-r
ober stiäulein» bei rs„we >u »erlatten. Av-
tN der «k0- 94S17
Bon April LiS Rovcmber
2 bis 3 Zimmer und Such» ,it eber ohne
Model ,u oeimiethen. Unter .«eni^nm o,:
Stobt 94198» an die Sxo. 244!,8
Wolsnnngen
mit Berpflegung.
Ein Beamter sucht gute Mit-
tagikoft «uirägi mit Pie-S un'er .-5n-
g^ehmeS Heim 92353'a. d Crv 92,53!
Schön möbl. Gassenzimmer
mit ltparirlem Cingang, <-,ent 4-e,-b»n. ie>.
jU permiethkn. Auskunft t5afe
II. Eomödiensüsse 8.«
Gabinct, auch mit Verpfle-
pflezung, sogleich tU vermlelh!>?. 1'I
ocssc 15. 2- St., Tb. 7- i>5"-;4X
Fiir ein. Herrn Penfionisteu
Ware auf dem Lande in N De. L.- 4
bahn 'Eisenbadnr u. DLmpnscksi'''!.:-^.
in schöner sksundkr Gegend, in r nk7 kleiner
freundlichen Stadt, ein nerr modl. Z,mmer
bei anständiger k1. Familie r.-.'t oder
Serpflegunß zu dermietben. Gks. Zni^.'
unter -Gut aufgehoben 95098'>
Erveditiiur.
Sehr billig ist ein schön möü-
lirteZ Zimmer Berdaltnisse wegen r»>mer, 2 »ros>e Crb.
sammt Zubehör, Gactru. Arilrüp, '-it
Preis unter ,F. S- 95165» an d,e Sro.
951«4-,
GeschäftSlocal mit 2 l^essn.
und Portal oesuLt. Währinger-, Aijek..
Mariadilscr- oder siaudkrate. Azinleu er,
r-lten Provision. Untti ,U. M. 94024-
a» die lirp. 04024
Wohnung gesucht, 2 Zimnu,
Vorzimmer, Küche- licht und sreuud!,»
silibe der «ladt. in desierrm Lause. >2--
mit näheren Angaben und Preis ,„-4-»
-Richt ,u theuer 300» 0°I>i- HabSbu,..-,
gaffe 940-!
Gesucht ein Laden mit Äeben-
loeal für kleine» Consumgeschäsl cus led.
Iiostir ktratze. Anträge unter -2 V.
Nr. 9-5237» an die Srvedition^ 05257
Anständiges Mädchen sucht
einfaches Cobinet im ll. oder 15». Peirrf.
Unter .Für nächste Woche 05102» o.'Nlog.
Stedbaui estraste. 95102
Wohnung Per Februar ges.
2 Zimmer, lichtes Eabinet. Küche. Vc-rs.
im I. oder Anfang» II- Bezirk. 2
Zins V00 bi- 550 ss. Anträge unter -E. «.
Nr. 95154' an die Exp. 0h>1^
FabrikSlocalitäten gesucht,
9 bis 190 Luadrotmeter. mit Damdl ».
4900 Liter Waffer täglich und Waffer.
Ölkerte mit PretSangobe unter -A. ,8.
Ar. 95148» -n d. Sr0-d. 95148
Zwei junge Leute suchen ei»
schönkS Zimmer ,u »ermietben bei Irnder-
loser Familie ober olleinliebender Da,,»,
in der silöbe drr Stadt. Set. Zuschritten
unter .A. B. 1999 dauolvosttog. 05196
Gabinct für zwei Personen,
bblilt, separirt. wird XVI. oder XVsl.
Bktirk. nahe vom Gürtel, aesuckit. Brief«
unter ,A. F. 05433 vostl. VII. Benuo»
platz. 05433
und A'.lck-e'-m VM. II. I^'l. IVN.
nahe dem Grirlel. gelU.-stt. Piil» u I ra
angabt an Frau ikittttn L»o<»td,
wtrwe in Netz. Nsederäst rre »st. 9 '9131
Zahreswolsnung in Bade»
Wird von einem chri'll iinde'kt^feu El er -l
zu mwtljro geiuLr. Die» :be soll 3 nEer
sammt ."udebör 'ntha^tkn und in einer rud
Gasse gegen Osten gelegen sein. Oster'e: 'r
PriiSangabe unt. »S. L. 92259" an di'Erp
92r?si
Gesucht lvird eine Wohnung,
Hockoartrrre oder M-zzanm -mit Au'tuis.
vesiidknd n»S 8—9 ^rm-u>r,'. 2 Tiener,.
»ülhe. Vn'-kzimmcr >. ;'.nzeh>>r. wvn-.»a,>ch
-»eich bezikstbnr. Bediogiin^a: Nöte der Fnneen
Llatt, ruhige La,r. Lu.nck-t ini Grüne o>er
Freie. Lffcric aii Kraa Zink, Lchönbnrasiraste
«r. 6. 1. Stock. 9-'5. >X
Woisuiing gesucht zum Mai-
termin bostkhend an« 3 Zimmern. I Il.ib.
ober 2 Aimniern. 2 grostei- kabineten. Vor­
zimmer. Tieneii-inmer und Si'-chc: cornwoll
B,>oezimmer. oiicktt l'öber al« 2. Et,'ck >w
!VIII. Verirl. Nohe deck Üoita.ze. Littiio mtt
PreiSanaabe unter „P. A. 93071» an k>e
»xp. 9S971!
Lörontwortlicher Rrdacteur: Ttgmund Hahn. Druck und Verlag: „Eteyrermühl"; deranllvorttich: Emanuel WlUsclm. Farbe: Franz v. gurtenbach, Wr.»»ieustadl.


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 25 ]
1
Gin Exeinplar 4
Aedaction:
Elad!, Slcyrerhos Nr. 3 (Tivgallg
von der NolheMhurinstraße^
Neues Wiener
Ein Exkinplne 4 k
'Zrünirmerationspreise.
/vr Vi«:
.Neues Wiener Tagbl«»" >e»d .Noie«
SicreeLbendLIur»' tu alle»
S L 20 k
'.e.''c>umLl>gerZustelluuz iuS
H er 8 L SÄ V
j^inisliger ZuSellung
tN-cu!,«.. 3^ LÄ k
EKrdltiou »nd Jnsrrateu-Lnrcau:
Stadt, Schulerstvaxe 17.
"^rZNtt!:ieraiioNsprelse.
/ür GtSrnkiL-rroziirn:
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"'.
Moiueu-umeiidblrrr uion-U. 21^ 8Ä V
»iertcliubrig 1Ä
Mir lirrrstkr ^»tenduiig des Lteiidb'-
" ... 4tX 4Vn
... 1LL- r>
ui»n,rlich.
dieetctjä^in
Ar. 17.
N-likische Zündschsa.
Der heutige Tag bringt die Entscheidung über
oen C a b i n e t s w e ch s e l. Ter Vorsitzende im
Miiüsterrathe Dr. b. Wittek überreichte um
^
10 Uhr Vormittags dem Kaiser die Demission des
amtirenden Cabinets, worauf um 11 Uhr Toctor
v. Koerber in besonderer Audienz empfangen
und officiell mit der Mission der Cabinetsbildung
betraut wurde. Die Minislerlifle ist, wie wir
meldeten, bereiks feststehend. Die Publication der
kaiserlichen Handschreiben wird morgen erfolgen.
Graf Goluchowski wurde um 1 Uhr
vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Das Amtsblatt veröffentlicht heute die von
uns bereits gemeldete Ernennung des mit dem
Titel und Charakter eines außerordentlichen Ge­
sandten und bevollmächtigten Ministers be­
kleideten diplomatischen Agenten und General-
consuls erster Classe in Cairo, Jur.-Dr. Carl Frei­
herr Heidlerv. Eaercgg und Lprgenstein, zum
yerr Hetoterv. iraercgg und Lprgenstein, zum
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Minister am königlich serbischen Hofe. Zu seinem
Nachfolger auf dem Posten in Cairo ist, wie wir
berichteten, der Botschaftsrath in Berlin, von
Velics, ernannt. Die amtliche Kundmachung
dürfte sehr bald erfolgen. Durch die Ernennung
des bisherigen Bertrewrs in Sophia, Freiherrn
v. Call, zum Handelsminister ergibt sich auch die
Nothwendigkeit der Neubesetzung des wichtigen
Postens in Sophia.
Wie uns aus Athen berichtet wird, hat der
Generalgouverneur von Kreta, Prinz Georg,
sich während seines Aufenthaltes in der griechischen
Hauptstadt sehr befriedigt über die Fort­
schritte geäußert, welche die friedliche Gestaltung
der Dinge auf Kreta nehme. Der Prinz wies mit
großer Genugthuung darauf hin, daß überall auf
der Insel Ruhe und Ordnung herrsche, die Ver­
waltung ihren geregelten Gang nehme, die Be­
hörden ohne Störung functionircn und die Gegen­
satze zwischen Christen und Muhammedanern, die
sich zu mildern beginnen, aufgehört haben, zu
Reibungen zlr führen.
Aus Washington wird telegraphisch ge­
meldet: An zuständiger Stelle wird erklärt, es
(3. F-^uIk^unz.)
tNilchtruZ dkrbottn.)
Jas TtzsrmßeheMniK.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcnnrne Frankenstet«.
„Daraus folgt keineswegs, dah er im Stande sein
muh, das Wesen einer skrau zu erfassen,^ versetzte sie
bitter. „Ueberdies ist er jetzt verrückt— alle Welt be­
hauptet eS!'"
„Warum wird es behauptet?" fragte er hastig.
„Er lebt wie ein Einsiedler; er soll immer wild und
aufgeregt sein und reitet zur Mitternachtszeit auf einem
feurigen Vferde durch Felder und Wälder."
„Nun. das sind noch immer keine triftigen Beweise,"
entgegnete Victor, ihr den Brief zurückgebend. „Und hast
Du eine Antwort darauf geschrieben?"
„Ja— o ja!" Wieder blitzten ihre schwarzen Augen
und sie stampfte mit dem rechten Fuße. „Ich habe sein
Anerbieten zurückgewiesen und meine Absicht erklärt. Miß
Morgan und Llanberis unverzüglich zu verlassen; und
ich habe ihm versprochen, jeden Shilling von der Summe,
die er für mich ausgelegt hat, sammt den üblichen Zinsen
zurückzuerstatten, und wenn ich mir die Finger wund­
arbeiten müßte! Ich schrieb ihm auch, daß ich ihn Haffe
und verabscheue und— und noch eine Menge anderer
Dingt, die ich jetzt vergessen habe."
„Arme, kleine Hildal"
„Nenne mich nicht arme, kleine Hilda! Ich kann es
nicht ertragen. Ueberdies bin ich gar nicht klein!" Sie
schauerte plötzlich leicht zusammen. .Die Sonne ist schon
untergegangen und der Wind bläst kalt— eiskalt!"
„Dann wollen wir ins Thal hinabgehen, ab:r hier
über die Lügelseite. Es wird erst in einer Stunde ganz
Freitag, den 19. Jtlnner 190a.
31. Jchrsaug.
bestehe zwischen den Vereinigten Staaten
und England hinsichtlich der Rechtsfrage über
die Beschlagnahme amerikanischer Waaren keiner­
lei Meinungsverschiedenheit. England habe rück­
haltlos zugegeben, daß die Waaren einer Beschlag­
nahme nicht unterliegen, was das Staatsdeparte-
rnent völlig zufriedengestellt habe.
der südaftikanischt Vrieg.
Endlich ist Klarheit in die jedenfalls merk­
würdigen Vorgänge der letzten Tage am Tugela
gekommen, und unklar bleibt nur das Eine:
daß den Bocren eine so umständliche und, wenn au,
ziemlich verschleierte, so doch nicht unsichtbare, duti
colossale Wagentransporte erschwerte Linksvorwarts
bewcgung der ganzen, durch Wirren verstärklen
Armee Buller'^ (gewiß 35,OM Mann) verborgen
geblieben wäre. D e von der Brüsseler Boeren
Gesandt chast verbreitete tröstliche Hoffnung auf eine
ehr schwach, n
„Kriegsl st" erscheint momentan sehr schwach, wenn
man annehmen muß, daß die bisher so activen und
kompfesfiohen Vertheidigungstruppen der langen
Tugklalinie kaum in rgend einer Versenkung ver­
schwunden sein können, sondern irgendwo ,um Vor­
schein kommen dürften. Es scheint aber thatsächlich,
daß die Linksziehung der britischen Armee unter dem
Einflüsse des neu angekommenen General-Lieutenants
Warren, vielleicht auch lchon nach Plänen der neuen
Heeresleitung sehr geschickt vorbereitet und burchge
fuhrt worden ist,^ daß sie die rechte Flanke dc^
weilausgedehnten Boereastellung überraschend und
an dem schwächsten Punsie ras. Der Flußüberaang
erfolgte, wir mm nach den eingehenden Depeschen
Buller's nunmehr feststellen kann, nach kampfloicr Passi-
rung des von den Boeren unvertheidigten Flußdeltas,
das der kleine und große Tu^la in der Gegend
von Springsteld bilden. Diese Nichtbevützung einer
Wagen unbeachtet mehrere englische Meilen
zurücklegen konnten. Wo blieben da die
berühmten Boeren-Spione und der bisher stes
vorlrandene Boeren-Spürsinn? Und nun bei der
Flußübersetzung gewahrt man wieder nicht das
Geringste von der bishcrigen Boermzähigkeit. Vor­
wärts "Colenso konnten Tausende tapferer britischer
^ n Flußrand kouiuien; nun
Soldaten nicht an den^,
baden die Boeren, wie Feind kommt, schießen
auf die Scheibe, nun schwimmen englische Coionial-
soldalen unter wirkungslosem Feuer über den Fluß
und sangen ein Fährlioot ab. Man hört von keinem
einzigen Verwunderen; nur eine „Reuter"-Tcpesche
erwähnt speciell, daß das Feuer der Haubitzdaiterie,
welche Buller zuerst über den Fluß gehen ließ, die
Boererr aus ihren Laufgräben trieb. Daß die Neu­
angekommenen Haubitzen das erste den Boeren
g^ährlicke Geschütz sein würden, haben wir aller­
dings schon vor Wochen erwähnt.
General Buller ist nun voll froher Hoffnung;
er sieht den Entsatz von Ladysmith, das sich so lange
tapfer veriheidigt, gesichert, und eine Berliner
Depesche will bereits den vollendeten Entsatz der
Stadt erfahren haben, was von London aus als
angenehmes, aber verfrühtes Gerücht bezeichnet
wird. Die Situation, wie sie sich nunmehr darstellt,
ist in der That bedrohlich^ bedrohlich für
beide Theile, je nachdem Klugheit, Vorsicht und
Raschheit vertheilt sein werden. Man muh wffsen,
daß Buller, indem er eine vollkommene
Linksieitwärtsbewegung seiner Armee, bnnahe
eine Frontverkehrung derselben, vornahm, indem
er gleichzeitig eine Umgehung der rechten
Flanke des Feindes iuscenirie, g-.bt seinen eigenen
zurückgehaltenen rechten Flügel, als den wir dre bei
Frere und Chieveley zurückgebliebenen Heerestheile
^rigade Barton und Andere) betrachten möchten,
völlig vreis. Es handelt sich also darum, daß er mit
so günstigen Vertheidioungsgelegenheit müßte schon! äußerster Beschleunigung vorwärtskommt, ehe die
srappircn. Nun setzte^Buller, d.ssen Vonvärisbe-^ Boeren-BelagerungstruppenLadysmithitiederzwingen
wegung aus dem Lager von Frere und Chieveley^ und ehe die Boerrnhauptmacht am Tugela durch
am b. begonnen hatle, am 17. V. bei
der Potgictersdnn zwei Batterien und eine Brigade,
einige MeiltN aufwärts Warren auf einer Ponton­
brücke das Gros seiner Truppen über den großen
Tugela. Man denke sich die fast undenkbare That-
'^ 5000
fache, daß circa 30,000 bis 35,OM Mann mit
eine plötzliche Recht-schwenkung den umgehenden
Buller selbst umfassen kann. Soviel Initiative ist aller­
dings d:u in ihren Veri'chanzungen vortrefflichen,
sonst zu vorsichtigen Boeren kaum zuzutrauen.
Buller beabsichtigt zweifellos, Ladhimith von
Westm über den Dewdrop zu erreichen. Nachdem
dunkel sein, und da Du Sir Iahn diesen Brief geschrieben
hast, brauchst Du Miß Morgan nicht mehr zu fürchten."
Hilda blieb zögernd und ärgerlich erröihend stehen.
„O, ich fürchte sie teineSwegs; sie fürchtet sich eher
vor mir. Durch acht Jahre hat sie jährlich hundert Pfund
für mich bezahlt bekommen, ober nicht den vierten Theil
davon siir mich ausgegeben! Was meine Erziehung betrifft,
so hat sie sich überdies durch all: möglichen Arbeiten, die
sie mir aufbürdete, noch extra bezahlt gemacht. Ich war
Gouvernante für die jüngeren Zöglinge und Magd in einer
Person. Ich bin immer nur mit Püffen belohnt worden—
alle klingende Münze behielt sie siir sich."
„Beruhige Dich, Hilda, und nimm jetzt meinen Arm;
der Weg ist hier sehr steil."
Sie gehorchte. Es war so angenehm. Jemanden zu
haben, auf den sie sich stützen konnte!
Zweites Capitel.
Der Abend versprach wunderschön zu werden. Weit
und breit war kein Wöllchen am Himmel zu sehen, und
im Osten stieg langsam der Vollmond über den Hügeln
heraus, um bald Wald und Feld und das ganze Thal mit
seinem Silberglanze zu verklären.
„Wir sollten diese Angelegenheit jetzt lieber gleich
genau durchbesprechen, Hilda," sagteVlctor Linton plötzlich,
den Arm deS Mädchens zärtlich an sich pressend. „Du stehst
unter dem Eindrucke, daß Du Sir John Carrington acht­
hundert Pfund schuldest?"
„Ja, achthundert Pfund," wiederholte sie. „Aber
Du darfst es nicht blos für eine Einbildung meinerseits
hallen, Victor."
„Vielleicht nicht," versetzte er zweifelnd. „Nun, ich
kann gerade nicht behaupten, daß mir eine solche Summe
zur Verfügung steht..
„Ich würde sie auch gar nicht annehmen, selbst wenn
Du sie hättest," unterbrach sie ihn hastig.
„Auch nicht als Meine Frau?"
„Ich werde nicht Deine Frau sein, wenn Du mir so
etwas vorschlägst! Ich bin heute nur mit Dir zusammen­
getroffen. weil Du mir diesen Brief geschrieben hast und ich
die Abstcht hatte, Dich zu bitten, ob Du mich nicht irgend­
einer Dame vorstellen könntest, die eine Gesellschafterin
brauckit. Du scheinst ja so viele Bekannte zu haben! Ich
hatte nicht die entfernteste Ahnung, daß— daß —"
„Wovon?" fragte er schelmisck-.
„Daß wir von Lieb« und Heiraten reden würden.
Wir sind bis jetzt immer so gute Freunde gewesen; ich habe
Dich lieb gehabt und Dir vertraut."
„Und jetzt, Hilda, nicht wahr, jetzt lernst Du es, mich
zu lieben?"
„O, Victor— ich glaube— ja!"
Er fühlte, daß ihre Hand zitterte und sah Thränen in
ihren Augen glänzen.
"Du hast mich geachtet und hast mir vertraut,
jetzt aber verlange ich zu Deinem Vertrauen auch noch Deine
Liebe. Wenn ich Dir allru kühn und zuversichtlich erscheine,
Hilda, mutzt Du bedenken, daß ein Mann in meinem Berufe
nutzlos ist, wenn er nicht stürmisch vorwärts strebt. Als ich
mich seinerzeit plötzlich in Llan^ris befand, war ich sehr
ärgerlich, denn ich vereinbarte mit einem Freunde in
Bettws-y-cood zusammenzutreffen, und war durch ein
Versehen in einen falschen Zug gestiegen."
„Und was ist aus Deinem Freunde geworden?"
„Ich weiß c- nicht; er ist wahrscheinlich voll DerLruß
anders wohin gereist! Kaum war ich hier, fesselte mich die
wilde Schönheit der Gegend für ein bis zwei Wochen^
dann lernte ich brn Pastor kennen, der einige meiner
Freunde in London kennt— und dann sah ich Dich! Ich
lernte Dich kennen, und Du gefielst mir."
Hilda erröthete.
„Sqone Mich, Victor," flüsterte sie.
LFortjeLmis tvlzt.1


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 26 ]
19. .iLllver 1900.
^r. 17
er den Tugela bei Potgietersdrift, Wnrren bei der
westlich gelegenen Trichardsdrist überschritten,
nachdem die Engländer den Spionskop nördlich
davon besetzt haben, finden sie noch den N^ount
Maria (Marienberg) und dlrnoldsbcrg (Arnot-
Hill) vor sich, ehe sie zu dem an einen Flüsichen
gelegenen Teivdrop koinmen. An dein Dewdrop-
sinßchen finden sie bei Roode-Port-tzsarm noch eine
zweite Hügelkette, die boeriscberscüs bereits besetzt
sein dürfte. Von dieser Farm aber ist es nu r
m e h r z w e i W e g st u n d e n b i s a d h s IN i t h.
Tie Boeren kämen ulio hier in eine fatale Lituation;
sie wären in Gefahr, von Ladvsinithcr Ansfalls-
trupxen und Buller-Warren's Heere von vorwärts und
rückwärts angegriffen )U werden Wo sind sie
nun ober die Boeren? Am Groblerskloof nördlich
des Colensoer Tngcla-Uscrs will man sie nicht mehr
gesehen haben, Butter und Warren haben in wahr-
bafl idyllischer Ruhe einen der wichtigsten Flnß-
übergänge vollzogen— wie soll man das erklären?
Entweder ist die boerische Heeresleitung vollkommen
sorglos geworden und büszt unglaubliche Unter-
lassungsfelffer, oder das Idyll vom Tugela erhält
ein überraschendes Nachspiel.
Tor brittsckc Tlugcla-Ueberganq.
L.^ondon, 18. Jänner. Das Kriegsamt
erhielt eine Depesche von General Buller
aus Spearmanscamp vom 18. d., welche
besagt: Eine Batterie Feldartillerie, eine Haubitzcn-
batterie und die Brigade Littleton's über­
schritten den Tugelafluff bei Pot
gietersdrift, während die Stellung des Feindes
von uns beschossen wird. Fünf Meilen auswärts
überschriit General Warren den Fluss
aus einer 85 Jards langen Pontonbrücke.
Er hofft Abends mit seiner Truppe 5 Meilen vom
Flusse vorgerückt zu sein. Vor dem rechten Flügel
Warren's ist der Feind eisrig mit V e r-
schanzungsarbeiten beschäftigt.
Lkondon, 18. Jänner. „Reutec's Lffice" wird
vom Mount Alice, welcher Potgieters-
drift beherrscht, unter dem 15. d. gemeldet:
Mittwoch begann von Frere und Chieveley
aus die Vorwärtsbewegung zum Ent-
satze von Ladysmith. Wenige Meilen
hinter Frere auf dem Wege nach Springfield kamen
die Truppen an den U e b u n g Z s ch i e fs s ch e i b e n
der Boeren vorüber; diese stellten eine in
kleiner Gefechtsordnung vorrückende Truppe vor
und waren von den Boeren von den benachbarten
Hügeln aus beschossen worden. Nachdem die
Aufklärungsmannscbasten berichtet hatten, dasi
Springfield nicht besetzt sei,
wurde dieser Platz von den britischen Truppen
besetzt. Der Z u g der vorrückenden Truppen
erstreckte sich auf mehrere englische dNeilen
und umsayte wahrscheinlich 5000 Wage n.
Die Truvpe rückte nach dem Mount-Alice vor,
nachdkln alles verdächtige Gelände sorgfältig auf-
gctlärt worden war. Der Feinch tvclcher am
14. d. in Potgietersdrifk stand, tvar v f f e n b a r
überrascht worden. Ein Theil der Colonial-
truppen s ch w a IN m unter Feuer durch den Flus;
und brachte eine Wagenfähre von der feind­
lichen Seite herüber. Der Feind brach
eiligst das Lager ab, das sich aus den
Höhen gegenüber dem Atlasberg befand. Genera
Buller schlug se n .Hauptquartier m dem Gchiifte
auf, tvelches dem Boeren Maitinus Pietorius
gehört haue, der verschwunden ist.
Freitag wurde eine starke Explosion
vernommen. Es ist uuninehr festgestellt, dasi der
Feiitd die im Bau besindl'che Brücke, 7 Meilen
oberhalb Poigietersdrist, zecstörte.
General B uller erließ einen Aufruf und
Tagesbefehl, tvelcher mit den Worten beginnt:
..Wir schrerten zum Entsatze unserer
Kameraden in Ladysmith. Es gibt
kein Zu rück". In dem Tagesbefehle wird davor
gewarnt, die w e i ß e Flagge als zuverlässiges
Zeichen der Uebergabe anzusehen. Die Truppen
tragen eine z u v e r s i ch t l i ch e und b e g e i st e r t e
Siintinung zur Schau. Der Gesundheits­
zustand ist ein ausgezeichneter.
London, 18. Jänner. Einer Depesche des
„Bureau Reuter" aris S P e a r m a n s f a r m
zufolge überichritt die Brigade Littlelon's mit einer
Haubitzeubattcrie am 16. d. bei Potgietersdrist
ungehindert den Tngelafluß. Die Stre-tmacht ging
plänkelnd vor und nahm kleine .Kopses in der
Ebene in Besitz. Am 17. d. wurden die L a u f-
gräben des Feindes von Schisjs-
geschützen und einer.Haubitzeribatterie
heftig beschossen, wodurch in die feind­
liche Geschützansstellung, rvelche mittels Sandsäcken
hergestellt w./rden rvar, eine Bresche gelegt
wuröe. Sodann sah man den Feind in kleinen
Tiuvvs die Lausgräben verlassen. .Hieraus
wurde auch der Hügel, welcher der englischen
Stillung gc enübeilag, beschossen. Mittlerweile
erzwäng sich eine Abtheilung des Generals
Warren den Uebcrgang über den Tugelafluß.
Entsatz von Ladysmitl,?
London, 19. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Das auch anderivaits verb citete Gerücht,
Ladysmith sei mit einem vollständigen
Siege über die Boeren entsetzt worden,
ist auch IN das K r i e g s m i n i st e r i u m ge­
drungen. Man ist dort zwar zuvenichtlichcr
.Hoffnung und dks Glaubens, daß die Nachrichien
I^ediglich versrnht seien, man neigt aber zu
der Annalnne hin, daß voraussichtlich ein
ernstes Gefecht dem Entsatze von
Ladysmith vorhergehen iverde.
Berlin, 19. Jänncc. Wie das „Berliner
Tageblatt" auS London eisrhren haben
will, wäre im dortigen Kr>egsainte gestein Nach-
m itags ein P r i v a t t e I e g i a m in eingetroffen,
lvonach der Entsatz Ladysmiths bereit»
ersolgt sein soll. (?)
'Aus der Capcolonic.
London» 19. Jänner. „Reuter's Lsffce"
meldet aus Sterkstroom vom 18. d.: Die
Boeren sprengten gestern drei kleine
Brücken an der Dordrechter Eisenbahn­
linie in die Luft.
London, 19. Jänner. Das Krieg s^m t
reröffentlicht ferner folgendes vom heutigen rvage
danrles Telegramm des Sbeccommandirenden,
General Roberts, aus Capstadt: Wie
General Gatacre ineldet, sind 300 Mann aller
Waffengatlungen von Buschinanrhoek nach Loper-
berg und die 74. Feldbatterie mit einer Compagnie
berittener Infanterie von Sterkstroom nach Busch-
manshoek abgegangen. Sonst keine Veränderung.
Britisctic Verstärkung.
London, 19. Jänner. Es wird aintlich be­
kanntgegeben, daß Artillerieverstärkun gen,
bestehend aus 72 Kanonen, 3 7 1 0 Mann
und 2210 Pferden, während der nächsten
Woche nach Südafrika abgehen sollen.
Die Freigebunq des „Dundcsratst".
Berlin, 18. Jänner. Nach hier ein^qeqangenen
amtlichen Telegrammen aus London ist die Fcei-
gebung des Dampfers „Bundcsrakh" heute erfolgt.
Eine Nebe Lir M. W. Ridlet, s.
London, 19. Jänner. Der Staats-
secretär des Innern Sir M. W. Ridley
hielt gestern in Blackpool eine Rede, in welcher
er bezüglich der Kritiken über die .Krieg­
führung in seinem und seiner Amtsgeirossen
Namen erbärte. daß das gesammte Cabinct
die volle Veraptivortung trage. Wie
die Naticn, sei auch das Cabinct vom Beginne des
Krieges an einig gewesen; er zweiste nicht, daß,
wenn die Zeit gekoinmeu sein wird, die Vertheidi­
gung d:r Minister eine angemessene sein iverde.
Es sei nicht Ausgabe der Presse oder anderer
Factoren. die iapseren Generale, d>e sich
im Felde beffndeii, abzuurtheilen; nicht einer
sei unter ihnen, der nicht das volle
Vertrauen des Landes und der Re­
gierung hätte, ivähr..nd anderseits s i ch n i e-
ni a l s in der Geschichte desReiches die
Soldaten besser geschlagen haben.
Der Ausgang desKrieges stehe außer
allem Zweifel; er sei nur eine
Frage der Zeit und der Kosten.
London, 19. Jänner. Der „Times" ivird
aus Teheran vom 18. d. gemeldet: Nach einer
Devesche aus Meschcd hat sich der russische
Consul trotz der rauhen Witterung nach Scistan
begeben. Briese, die bei Armeniern in Mesched ein­
gingen, melden.daß 30,000 Mann Truppen,
die aus Tislis koinmen, Asch abad
passirten und nach Kuschk weiter­
gehen.
Ttlegriimme.
dlls llng«rlsijie Vudgtk.
Budapest, 19. Jänncr. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der F i n a n z m i n i st c r reichte in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses mehrere Berichte ein, welche an den
Finanzausschuß geleitet wurden, damit sie dort im Zu­
sammenhange mit dem Budget verhandelt werden. Der
Minister berichtet, daß in Folge der Ereigniffe der letzten
Monate sich der Staatsvoranschlag sür 1900
um 8,0 2 4.3 S 2 Kronen erhöht habe. und zwar er­
höht sich in Folge Erhöhung der Quote der
Beitrag Ungarns zu den gemeinsamen Auslagen um über
6 Millionen .Kronen, ferner erhöhen sich die Ausgaben des
Landesvertheidigungsministeriums durch die Erhöhung
der O f f i c i e r s g a g e n um über 2 Millionen Kronen,
jene des Ministeriums des Innern durch die Erhöhung der
Officiersoagen bei der Gendarmerie um über
100,000 Kronen, des AckerbauministeriumS. in deffen
Ressort die Officiere der Gestütsbranche fallen, um 88,000
Kronen. Zur Bedeckung dient vor Allem ein Betrag von
1-8 Millionen .Kronen, der als Uebcrschuß pröliminirt ist.
ferner die Erhöhung der Steuern. Das Budget schließt
hierauf statt des bisher präliminirten Ueberschusscs von
1-8 Millionen Kronen mit einem solchen von 55,000 Kronen.
Vie 5!cutrfrlll!k dcr nnL Zcrricbsgcsrgschaft.
Vor dem Verwaltungsgerichtshofe unter Vorsitz des
ersten Präsidenten Dr. Friedrich Graf Schönborn
findet heute die Verhandlung über die bekannte Beschwerde
der Commune Wien und der Firma Siemens
und Halske gegen das Eisenbahnministerium statt,
welches die im Localbahngesetz für elektrische Kleinbahnen
vorgesehene Steuerbefreiung als nur den Ge­
meinden zugedacht erklärte und daher der Firma Siemens
und Halske, die von der Commune die letzterer ertheilte
Concession kür die elektrischen Straßenbahnen
in Wien übernahm, die Steuerbefreiung verweigert. Da­
neben verbandelt der Verwaltungsgerichtshof zugleich
über eine weitere Beschwerde, welche die Gemeinde gegen
das H o f ä r a r, die Grundbenützung für die Straßen­
bahnen betreffend, überreicht hat.
Am 24. März 1899 hat das Eisenbahnministerium
der Gemeinde Wien und der Firma Siemens u. Halske die
Concession iür ein einheitliches Netz von mit elektrischer
Kraft zu betreibenden Kleinbahnen in Wien ertheilt. Ent­
gegen den Bestimmungen des Art. 5 des Gesetzes vom
31. December 1894, durch welche den Localbahnuntec-
nehmungen bedeutende financielle Begünstigungen einge­
räumt werden, hat dos Eisenbahnministerium diese Be­
günstigungen lediglich der Gemeinde Wien als Con-
cessionärin, nicht aber der Localbahnunternehmung als
solcher, also nicht dem Milconcessionär Siemens u. Halste,
und auch nicht der bereits concessionirten, wenn auch noch
nicht constituirten „Bau- und Bctriebsgesellschaft für
städtisch: Straßenbahnen in Wien" eingeräumt. Gegen dies:
Verletzung des Gesetzes vom 31. December 1894 richtet
sich der erste Theil der von Dr. Hermann Ritter v. F e i st-
mantelfür die Commune und Dr. Adolph S t e i" >ur
die Firma Siemens u. Halske gegen den EOaß des Casen-
bahnministeriums gerichteten Beschwerde. Der Zweite -^^"l
der Beschwerde, den nur die Commune Wien erhebt, rich.cr
sich gegen das Hofärar, weil dieses in deir schwedend^ii
Expropriationsfragen den öffentlichen Behörden gleich­
gestellt wird.
Bezüglich der durch das Gesetz vom Jahre 1894 den
Localbahnen gewährleisteten Begünstigungen h'nsichtlrc.)
dcr Erwerbsteuer und G e b ir h r c n n a ch l a s s e
führt der Beschwerdeführer aus, dah dieselben jedem Unter­
nehmer absolut gewährleistet und ohne weiter» zi^estanden
sind. Wenn nun die Concession Mit diesem Gesetze m
Widerspruch steht, wie im gegebenen Falle, wo nicht der
Unternehmung, sondern nur der Gemeinde Wien die Be­
günstigung eingeräumt werden soll, so liegt darin eine Gesetz­
widrigkeit. Die Gesetzesbestimmiingen vom Jahre 1894
seien auch durch das neuere Gesetz der dirccten Personal­
steuern nicht berührt worden, weil in diesem Gesetze die
den Kleinbahnen ausdrücilich geivährleistcteii Begunstigung^en
anerkannt werden. Es wollte durch das Gesetz vom Jahre
1894 auch keine Verschlechterung der Begünstignngen gegen­
über dem früheren Localbahngesctze herbeigeführt werden;
dagegen sollten die L oc a l b ahn un te rlae hmun ge n
als solche, nicht die Concesstonärc begünstig, werden,
und sei auch bisher in leinein Falle der Verleihung des
Localbahnconcession eine derartige Einschränkung erfolgt.
In Würdigung der volkswirthschaftlichen Bedeutung dieser
Frage sagt die Beschwerde: Man wollte ja dadurch di-
Schafsung von Bahnen niedriger Ordnung auf icoe
mögliche Weise fördern, und deshalb wurden di- f'nancieucn
BcMinstigungen „der Localbahnunternehmung^ als solcher
zugestanden. Würden die Begünstigungen auf die Person
des Concessionärs bcschränki. dann wurde ihr Zweck
aeradezu vereitelt werden, und st a t t d l e B e g r u n d un g
kleiner Bahnen zu fördern, wurde das
Gegentheil erreicht werden, .^ie Staatsver­
waltung sei bereits vor Ertbeilung der Concession in
Kenntniß gewesen, daß nicht die Gemeinde irnt ihrem
Capital, sondern die Bau- und BetriebSgesellsi^st für
olles Capital aufzukommen habe. Die Coinnrune Wien sei
nur insofcrne intercssirt, als stc nicht nur die fixen Abgaben
beziehe, sondern auch an dem Reingewinn zur Halste b,-
theiligt sei; es gehe also nicht an daß die financikllen
Begünstigungen einem der Gesellschafter ertheilt dem andern
aber geradezu abgeschnitten werden. Aus dieser offen­
kundigen Verletzung des Artikels 5 des gedachten GesctzeS
verlangen die Beschwerdeführer die Aushebung des dies­
bezüglichen Punktes des Concesstonserlasscs.
' Die Erwägung, daß ein Tbeil der proiectrrtei,
StraßeiibalMnien auf hofärarischeiii Grund und
Boden zu führen ist. wie zum Beispiel die elektrische Bah
in die Freudeiiau und die theilw-isc schon bestehende »i
der Hauptallcc. hat zur Erhebung des zwcitcil Th-i.e-.,
dieser Beschwerde geführt. Auf Grund des tz 4 der Con-
cessionsurkunde wurde nämlich bestimmt, daß fiir die Be-
niitziinq der Straßen auf bofärarischen Griinden die
Norinen, welche für die Benützung von Reichs- und anderen
öffentlichen Straßen gelten. Aiiwcndung zu finden haben.
Eine der wesciiUichstcn dieser Normen ist die Bedingung
der Zilstimmiing seitens der competentcn Behörde. Die
VesclMerde findet nun. daß diese Bestimmung ilber die ge­
setzliche Norin weit hinansschieße. weil ciiie iM Besitz deS
.«äc>färars stehende Straße, selbst wenn auf derselben ein
Scrvitut zur Ocffentlichkcit laste, niemals eine 'ffcntliche
Straße und auch keine ärarischc Straße sei. Auf daS Hof­
ärar finden die Bestimmungen deS privaten Rechtes An­
wendung.


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 27 ]
Xr. 17
'W^^ZWsrlMO?'
Das brlangie Mnnierium hat-rme Gegeuschiist rr»^
stattet, welch- sich bezüglich des ersten ThetteS der Be­
schwerde darauf stützt, daheine Beschwerde rwdem
jetzigen Siadiunr gar nicht zulassrg sen
Die Beschwerdeführer beklagen sich darüber, daß ihn^ dre
für Localbahnen gewährleisteten Steuer- und ^bühren-
bcgüustignnaen vorenthalten werden. Da aber bisher noch
keine Erwerbsteuervorschreibllng erfolgt fei, stelle stch dre
Beschwerde als eine Präventivmaßregel dar. Sie habe
eigentlich nur die Bedeutung einer Festsrel l u u g s-
klage. und zur Entscheidiuig über eine solche sei nicht
der Verwaltungsgerichtshof, sondern das
ordentliche Gericht cowpeient.
Das Eisenbahnrninisierium ist durch Dlinisterial-
Dicesecretar Dr. Krasuh. das Finanzwinisterium durch
Ministerialserreiär Dr. Reisch. das Hvfärar durch den
Adjuncten bei der Finanzprolmratur Dr. Singer ver­
treten. Der Senat besteht aus dem ersten Präsidenten
Dr. Graf Schönborn, den Hofräthcn Jacobi. Burkhardt,
Schon, Reisig (Referent).
Das Eisenbahnministeriuin verweist darauf, daß der
zwischen der Gemeinde und der Firma Siemens und
Halsle geschlossene B-rttag das Verhältniß zwischen der
Concesstonärin (Gemeinde Wien) und den zu gewährenden
Begünstigungen regelt. Die Begünstigungen können nicht
objectiv allen aus der Concession Vortheil ziehenden,
sondern nur subjektiv dem Concessionär ge­
währt werdem Dir von der Beschwerde behauvieten
Rechte der Unternehmung seien im Gesetze dom Jahre 1894
nicht normirt. Das gebt schon daraus hervor, daß hin­
sichtlich der CoupongebUbrrn Beneficien eingeräumt werden,
von denen nur der Concessionär, welcher die Acticn und
Obligationen ausgibt, Vortheil ziehen kann. Die Gemeinde
Wen ist tn keiner Weise benachtheiligt, da sie vom Brutto­
ertrag und vom Reingewinn der Lau- und Betriebs-
gesellschaft einen Antheil bezieht und als Concessionärin
nicht die entfallende Steuer zu bezahlen hat.— Das Hof
ärar bestreitet die Zulässigkeii einer VesLwerdc gegen
die Concrssionsurttinde, da dieselbe im Einverständniß mit
der Gemeinde, und nicht auf frei: Verfügung des
Ministeriums abgefaßt wurde. Betreffs der hofärarischen
Straßen wird angeführt, daß das .Hofärar eine staatliche
Institution bilde, dxl es nicht die vrivaten Güter des Hofes,
sondern jene staatlichen Güter, deren Ertrag dem
Hofhaushalt zufällt, verwalte.
Nachdem der Referent Hosrath v. Rcißig ge­
sprochen, vertrat Dr. Feistm.antel in längerer Aus
führuny den Standpunkt der Beschwerde, worauf um
halb 1 Uhr eine Unterbrechung der Verhandlung eintrat
Nach Wiederaufuahme darselben ergriff Dr. Stein
d
lieferanteu hieher gerichiet haben, wird die Hoffnung aus
gesprochen, daß die sofort eingeleiieien Bemühungen, Ersatz
für die stinkenden Arbeitskräfte zu schaffen, Erfolg haben
und daß schlimmsten Falles nur Verspätungen in der Er-
pedttion neuer Seudungen emircisn würden. Der Strike
ist vorläufig auch kein allgemeiner, weil nach den uns vor­
liegenden Mittheilungen gegenwärtig erst circa 4 0 0 0
Cigarettenarbeiier im Ausstand sind.
Die egyvtische Cigarettenfabrication ist bekanntlich
eine Specialität, die in der ganzen Rauchcrwclt den größten
Ruf genießt. Bei der egypttschen Cigarette kommt es
nicht so sehr auf das Material— die europäischen und
speciell die ösrerreichischen Fabriken verwenden für
Ngarctten Tabak aus denselben Quellen wie die egypttschen
und von denselben Qualitäten— als auf die Art der Er­
zeugung an. Die egypttschen Cigaretien sind ausschließlich
da? Product von Handarbeit. Es ist geradezu er­
staunlich, mit welcher Präcision die zumeist griechischen
Arbeiter Zehntausendc von Cigaretien des gleichen Formarä
und in der gleichen minutiösen Ausfiihrung mit der Hand
Lersirllen, ohne anderes Werkzeug zu Hilfe zu nehmen als
daZ Messer, mtt dem der Tabak geschnitten wird.
Diese Genauigkeit ist eine so außergewöhnliche,
daß jedes Hundert einer vesitmmien Cigarettensorte bis
auf ganz minimale Differenzen dasselbe Gewicht hat.
Cigarrttcnfeinschmecker behaupten, daß gerade in der Hand-
srbeit^das Lanze..Grheimniß des,GeüllwmkLr
binduug bekommt als in der mit der Maschine hergestellten
Cigarette. Die egypttschen Eigareitenarbetter sind .rpos-rvth Moriz Felrcettr v. Lreben-
selß, zum Horratb und Vorstand der genannten Tirectton
ernannt: dem Obervondirector und Äorflaud der Post
und Telearahhendirection in Innsbruck Dr. Franz
Truka,' ferner dem Obcrpostrathe Eduard Eszen-
ber per in Wien taxfrei den Titel und Charakter eines
Hofratbks ver>irben: den mit dem Titel und Ctarakter
eiues Oberstnaniratlies bekleideten Finanzratb Dr. Carl
Nahender zum Obersinanzrati.-e für deir LereiL der
Fiaanidircctiou iu Linz und den Finanzrath Docto:
Stephan K oczynski zum, Oberstnmizrath sür den
Dienstbereich der Finanzdirection in Triest ernannt.—
Der Letter des Finanzministeriums ha^ den Finanz-
secretär Akichasl Brcuer zum Ftuanz:ath,^,sllr dcu Le-
rcich der Finanidirectiou in Linz. den Finan'vecretär
Hcrinann Nickerlv. Ragensetd zum Fiuanrrath
und den Steueroberinsvector Georg Konicbeqg zum
Fiuanriecretär für den Bereich der Finanzdrrecüon in
Lnibach ernannt.— Der Leiter des HandelSininiiternims
hat den Postverwatter Maibias, TI cb a v k a in Pov»
woloczt Sta zum Lberpoitverwalicr in Ltala ernanut.
* (Antou Schrodk's achtzigster Gcbnietstag)
wuröe gestern Abends im Künstlerhause mit
einer intimen Feier festlich bcgangeii. Die Theil-
nehmer waren Kunstgenossen deS greisen Meisters
aus allen Lagern, Akadew.teprofessoren sowohl
wie die Blüthe der „Jüngsten" in der Ec-
ncssenschaft. Auch zwei Schüler Schrödl's tvaren an­
wesend, die allerdings den Hallen der Kunst, tn die er sie
einführen wollte, früh cntlaufm sind, um erst in späteren
Mannesjahren als „Hausfreunde" sich ihneu wieder zu
nähern: Eommerciakath Theodor Theyer und Obcr-
,Laiiratb NrLnuinaer.^ Söhrödl^kam.LWU
'Gaüin; DorstanL Weyix reichte dieser nach kurzer, herz^
lichrr Begrüßung den Arm, Aridere uahrnen Schrödl in dir
Mitte, und so-, trmrde der Jubilar in den Saal eingeführt,
aiis dem bereits, die lockenden Klänge eiues kleinen, echt
wienerischen Orchesters erklangen. Das gemeinsame Mahl
brachte auch selbstverständlich Toaste, deren Reihe Weyr mit
eiuem gedankenvollen Trinkspruche auf Schrödl, deir
wienerischen Künstler eröffnete. Darnaut sprach chcrr
Toast auf die „echte Künstlerfrau", die es verstanden hat,
ihren Gatten bis zu diesen k^hen Jahren jung zu er^
halten; ein gut gemeinter Trinkspruch, der das Lob deL
alten Zeiten! in der Gerwffenschaft sang imd an die Ver­
träglichkeit der „Jungen" appellirte, fand eine fein repli-
cirende Beantwortung durch Goltz, der die mit stürmi­
schem Beifalle aufgenommene Point: hatte: die Jungen in
der Genossenschaft wünschen nichts so sehr, als dieselbe Be­
deutung für ihre Zeit zu erhalten, wie sie die „Alten" für
die ihre haben. Nun die große Tagcsfrage doch auf lmL
Tapet gekommen war, nahm auch Director August
Schaeffer das Wort und zog in seiner klugen und
gehaltvollen Rede die Resultirende aus den divergirendew
Anschauungen: Es möge ja sein, daß Mancher von den
Alten das Verständniß sür Vieles nicht findet, waZ
moderne Kunst heißt, die Erkenntniß aber ist Jedem klar
geworden, daß die moderne Kunstbcwegung eine Noch-
wendigkcit war; Stillstand in der Kunfientwicklung wäre
Tod. Was Allen immer gemeinsam ist, ob alt oder jung,
das ist das warme Herz für Kunst, das ehrliche,
künstlerische Sireben.— Heitere Vortrüge wechselten
mit den Orchesterstücken ab und so um Mttternacht spielte
sich eine Scene ab, die lebhaft an die „goldene Hochzeit"
von Knaus erinnerte, nur war das greise Tänzerpaar ge­
wandter, frischer und graziöser, als das auf dem er­
wähnten Bilde: der Achtzigjährige tanzte mit seiner Frau
Herzallerliebsten einen classisihen Ländler. Da muß man
freilich wissen, daß von den Künstlcrfesten der Genossen­
schaft her Frau Schrödl als Ländlertänzerin geradcz'u
berühmt ist; nun kam ihr Gatte dazu. de: trotz seines
patriarchalischen Alters eine Eleganz der Figur und Be­
wegung besitzt, die im Tanze zur liebenswürdigsten Geltung
kam— es war ein köstliches Schauspiel; dem Land-
sremdcsien mußte es klar machen, daß der Ländler dee
richtige Tanz der Liebenden ist, ein Liebesgedicht in
schwebenden Rhythmen und mit wundervollen Reimen. DaZ
anmuthigs Länzerpaar wurde mit donnerndem Beifalle für
die prächtige Leistung bedenlt, und sie waren so wenig
müde, daß sie erst spät in den „kleinen Stunden" an den
Aufbruch dachten.
* (Der Ziachfolaer des Professors TroerL.)
Ww wir erfahren, soll zum Lehramtöuachsolger dcS ver­
storbenen Vorstandeöder laryngologijcheu Klinik, Professors
Dr. Karl Stoerk, der Vorstand dieser Abth-ilunq an der
Allgemeinen PoMmik, Professor Dr. Ottokar Chiari,
welcher fett dem iaufenden Wintersemester die verwaista
L-Hrkanzel supplird, in Aussicht geuommcn sein. Sewe
Ernennung dürste neck vor Beginn d-S Sommersemesters
erfolgen. Professor Cbiart, der zu den hervorragendsten
Vertretern seiner Wissenschaft zählt, sieht im Alter von
47 Jahren. Er ist in Prag geboren, absolvirte das Ghm-
nasillnl nlid die medicinischen Studien in Wien, wo cr
1377 »um Doctor vromodirt wurde. Von 1877 bis 1873
sungirte er als Operateur bei Professor Dumreicher,
von 1879 bis 1881 als Assistent an der laryngologischeir
ulid internen Abtheilung des Hosratdes SchröUer. Im
Jahre 1882 habilirirti er sich als Privatdocent an der:
Wiener Universität, au der er 1891 uiit Rücksicht anf
seine wisseiischasttilhen Lcistungen jum außerordenlltcher
Prosesior ernannt wurde.
» (Todesfälle.) Gestern Nachts ist der em. Ober-
stabSar't Dr. Joseph Lbstern im Alter von 63 Jahrew
gestorben. Der VsrbliÄene, der einer angesehenen Familie
entstammte und sich allgemeiner WerthjchStzurig erfreute,
war ein bekannter Organisator deS Mililärtaiittätswesens
und als Fachschriststeller sehr beliebt.— In Budweis ist
Pttttwoch Herr Wilhelm Prinz. k. k. OberlancheSgcrichts-
rath l. P.. Directionsmitgiicd der Buüweiser Sparraffe rc.
im 76. Jahre geftorden.
* (Unsere Trottoirs.) Allgemein ist die Klage,
daß in diesem abwechslungsreichen Winter die Trottoirs
in so mangelhafter Weise gereinigt und bei Glatteis nicht be­
streut werden, wie dies lioch nie der Fall war. Unsere
Hausmeister nehmen sich offenbar ein Beispiel an den
communalen Organen, die ja auch zumeist den lieben Gott
dafür sorgen lassen, daß die Srraßen wieüer Passirbar
werden. Es gibt aber doch noch einzelne Hausmeister in
Prioatgebäudrn, die ihre Pflicht thun; bei den städtischen
Gebäuden dagegen, aeschieht gar nichts, dort sieht's am
ärgsten aus. Ueber ctiien drastischen Fall, der dies illustrirt,
berichtet uns ein- arm- Frau. Sie ist Hausmeisterin und
wurde gestern um 5 Uhr Früh durch den Gtockenzug zum
Bestreuen des Lrotiotts aufgefordert. Zwei Stunden
später wollte sich ihr Sohn zirr Arbeit begeben; er passirte
die Mariahilfer Markthalle um 7 Uhr, und da um diese
Zeit dort noch nicyi aufgestreut war, glitt er aus, brach
sich den Arm und ist nun erwerbSunsähia. Die mittellose
Frau wendet sich an wis mit der Frage, wer ihr den
Schaden vergüte oder wenigstens eine Unterstützung ge­
währe für den Berdienstenigang ihres Sohnes, ferner wer
für das Nicktaufsereucn gestraft werde. Wir könneu ihr
nur rathen, sich an die Gemeinde in ersterem Falle, an die
Polizei im zweiten zu, tuendem.^Ob ü^.bflft,^ wissen wir


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 28 ]
Meu,
Lltznes ^^!.2vsr L.deriüdlaLt.
'19. ^iLiuisr 1900.
rsr. 17
'' (Der verschwundene Smarngdring.) Am
9. d. wurde aus der Wohnurg des Procuristen Heinrich
Bambergcr, Bauernmarkt Nr. 10, ein aoldcncr, mit
einem Smaragd besetzter Ring im B>ertk>e ron 160 K.
gestohlen. Zwei Sage später erhielt das dommisiariat
Innere Stadt die Niitthciluug, daß ein Mann diesen
Ring in einer Psandleihanstalt versetzen wollte, sich aber
eiligst entfernte, als der Inhaber der Instalt unter dem
Vorwande, einen Schatzmeister holen zu lasten, um einen
Wachmann schickte. Der Ring war aber zurückgeblieben
und Herr Bamberger agnoScirte ihn als sein Eigenthum.
Gestern wurde der Ansireichcrgehilse Isak Woltuch als
»der Dieb verhastet.
(Aus dem Wiener Ttadtrathc.) In der gestrigen
Sitzung wurde der Baulinten- und iltiveauplan sür vas
westlich von derBerblndungsbahn und nördlich
von der Veitlngergasse gc'cacne Gebiet des
Bezirkes Hietzing genehmigt. Dre Breite der Straßen-
züge wird mit 12, beziehungsweise mir 10 Vieiern be­
stimmt und iverden durchwegs bEderseitige 5 Dieter tiefe
Borgärten vorgeichrieden.— Das Proiect für die Her­
stellung der in Fortsetzung der M a r r e r itr a jz e zwischen
der Ringstraße und dem Wienflusse führenden neuen
Fahrstraße— Kosten W?3 K.— wurde ebenfalls ge­
nehmigt; ebenso die Bel'timmung der Baulin e für die
Brückeugajse in Diariakrls b.-r dw 'llnchnündung
derselben gegen die ttievillebrückc.. Die Baulinie >ür die
Häuser mit geraden Nummern »vird derart geführt, daß
Ne von Nummer 6 abivärts in einer fast geraden Linie
läuft, welche^init der Wienzerle einen rechteir Winkel
bildet. Die Ltraße endet mit einer trichterartigen Er­
weiterung.— Das Haus Mariahilf, M agdaleneu­
st r a ß e Nr. 70, ivelches zur Verbreiterung der Magdalenen-
straße und zur Durchführung der Dürergasie erworben
wurde, wird im Mai dcmolirt werden.— Den provi­
sorischen Dienern und dein Arbeitspersonal in den
Markthallen und auf den Diärkten wurden die
üblichen llicujahrSgratificationen bewilligt.
* (Oesterreichifch- ungarische StaatSeisen-
bahn-Gesellschaft.) Wegen Beschädigung des Preß-
burger Tunnels der ungarischen Staatsbahnen
ist der Güterverkehr aus der Strecke Marcheog-
Preßburg eingestellt; der Personen und Gepäcks­
verkehr wird daselbst durchUmsteigen, beziehungsweise Ueber-
tragen aufrechterhalten. Der uin 7 Uhr 55 Min. Aberids
von Wien abgehende Personenzug Nr. 10/s verkehrt nur
bis Marchegg. Die Beförderung der Reisenden und des
Gepäckes von Wien nach und über Budapest findet
via Bruck a. d. Leitha statt, und auch die Eil- und
Frachtengüter der genannten Relation werden über diese
Ronte besördert.
* (Raimund-Theater Dall.1 Der Ball des
Raimund-Tdeaters am 31. d. verspricht eines der iiit.:r-
esiantessten und gelung.nsten Ballfeste des diesjährigen
Carnevals zu werden. Die Nachtrage nach Karten ist
so stark, daß zu den großen Saallocalitäten des „Hotel
Savoy" noch ein weiterer Laal adaptirt werden mußte.
Auch ein zweites Ballorchester unter Leitung tes Musik-
directors C. W. Drescher wurde vom CoinitL engagirt.
* (Tod auf dem Scheiterhaufen.) Einem
Belgrader Telegraium der „Kölnischen Zeitun^" Zulolge
ist dortselbst aus Dlacedonieu die kaum glaubliche
Nachricht eiugeirofsen, daß im Dorfe Mirawzi die
bulgarische Bevölkerung ihren Geisstlichen, mit dem sie in
Streit gerathen war, auf einem Scheiterhaufen
auf offener Straße verbrannte.
* (An die Fericncolonienkinder in Wien.)
Bom 1. Wiener Feri ncolonienverein iverden wir urn
Aufuahine folgenden Ausrufes ersucht: SANistag den
20. d. findet um 1 Uhr Nachmittags voü^er Spitals­
kirche in der Senseugoffe auS das Leichenbegängniß des
Gardemajors Ritter v. Navarre statt. Wrr laden
euch ein, zahlreich zu erscheinen, um dein wohlverdienten
Kinderjreunde die letzte Ehre zu erweisen. Bom 1. Wiener
Feriencolonienverein
* (Der Mordversuch iu der Gärtuerhsrtte.)
Wie berichtet, schoß in der Nacht zum 12. d. der Gärtner
Paul Lehmann in einer Gärtnerhütte nächst der
,-Militärschießstätte seinem Freunde, dein Gärtner Joseph
Paliwetz, aus cinein Revolver eine Kugel inS Gesicht
und verletzte ihn schwer. Das Motiv ivar.daßLehiuann in der
Gunst eines Mädchens, um ivelcheS er freite, durch Paliwetz
verdrängt woiden war. Lehmann wurde nuninehr in seiner
Heimat Gorgast im Kreise Lebus in Preußen verhaftet.
Da er Ausländer ist und iin Auslande festgenommen
wurde, wird er nickt hieher ausgeliefert, sondern in seiner
Heimat wegen versuchten Mordes gerichtet werden.
* ((Kin falscher Laudesbeamter.) Voin Bezirks
gerichte in Dködling wurde ein Mann. der sich Alfred
Äntoiliusti nannte und für eineii Landesbeamteu aus­
gab, ivegen luehriacher, in Bösen^ors verübter Diebstühle
und Betrügereien, verfolgt. Der Schivindler, der mck dein
40jährigen Schreiber Alfred Antoniutti identisch ist,
wurde gestern verhastet. Auch in Wien hat Antoniutti vor
mehreren Monaten einen Diebstahl ansgefUhrt.
" (Wetterbericht vom 20» Jänner») Die
Niederschlüge waren allgeinein aiisgobreitet und vielfach
sehr ergiebig, besoiiders in den Alpenländcrn. An der
inördlichen Adria herrscht stürniische Bora. Zunächst noch
vorwiegend trül'; sehr kühl.— Wetterdaricht anS dcui
'Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Przemi>sl
— 0 2 Grad. W 1, Schueesall; Ezernoivitz— 15 Grad,
D 1, trüb: Di.-Schönberg— 26 Grad. SL 1, halb
bewölkt; Eger— 01 Grad, S 1, trüb; Budweis
— 0'5 Grad, W 1, trüb; Km tau 01 Grad, WNW 2,
trüb; Tabor— 2'5 Grad, SO 2, trüb; Neuinarkt
-1'2 Grad, Schneefall; Aussee 0 Grad, nindsiiU,
Schll?esall; Scheibbs 1 Grad, SW 3, trüb; Krems
Münster 0 6 Grad.'^W 3. trüb.— Wetterbericht auS Edlach
bei Neickenau: Temperatur: Maxiinum 3 Grad. Minimum
0'5 Grad R(aumur. Bewölkt, regnerisch.
8cr .blrikc dcr ^ohlfllllrbciksr.
Aus M äh r is ch- O st r a u. 19. d., wird uns iele-
graphirt: Die heutige Frühschicht zeigte gegen gestern
Abends nur unwesentliche Veränderungen bei der Einfahrt.
Bemerkenswerth ist, das nunmehr auch von den Schächten
der Graf Wilczek'schen Gruben, welche bisher voll g'-
arbeitet haben, nämli^.; vom Michaelsschacht rn Polnisch-
Ostrau heute Früh die .Hälfte der Belegschaft aus­
geblieben ist. Ebenso fehlten in der Eutmann'schen
Sophicnzcche Poremba und Salmschacht II einige Arbeiter.
Die Nacht ist vollkommen ruhig verlaufen. Heute dürften
auf den Nordbabngruben und auf den Witkowitzer Gruben
die ersten Wohnungskündigungen in den
Eolonien vorgenommen werden, da die strikenden Arbeiter
nach der Dienstordnung alsentlassen behandelt tverden
müßten.
Aus Pilsen, 1,9. d., wird uns berichtet: Gestern
fanden in Nurschan und Liehn Arbeiterverfammlungen
statt, an welchen der Reichsrathsabgeordnete Zeller
theilnahm. In den Versammlungen wurde über eine
eventuelle Arbeitseinstellung im Falle Ab­
lehnung der gestellten Forderungen Beschluß gefaßt. Auch
heute fanden Arbeiterversammlungen in Nürschan und
Vejpinitz mit gleichen Vcrhandlungsgegenständen statt.
Es herrscht jedoch die Ansicht, daß es zu einer allgemeinen
Arbeitseinstellung nicht kommen dürfte, da eine gütliche
Austragung der Lohnbewegung erwartet wird.
Die Kohlcnnoth in Prag.
Prag, 18. Jänner.
Wie ich Ihnen bereits telegraphisch gemeldet, herrscht
hier schon seit einigen Tagen neuerdings ein höchst
empfindlicher Dcangel an Kohle, und seitdem
die Ausstände in dem Kladnocr Bergrcvier hinzulamen und
täglich noch mehr Ausdehnung gewinnen, bleiben die sehn­
lichst erwarteten Zufuhren fast ganz aus und die
Kohlenhändler wie das Publicum gerathen in die pein­
lichsten Vcrlegenhetten. Beide helfen sich, wie sie können,
man nimmt statt Stückkohle Nuß- und selbst Kleinkohle,
statt Steinkohle Braunkohle, und da es auch daran schon
sehr fehlt, Eokes; aber auch diese erhält man nur mit
größter Mühe und in so geringer Menge, daß die Sorge
um Brennstoff schon nach ganz kurzer Zeit von Neuem
beginnt. Man greift also zum Brennholz, und so sieht man
die der "Mutigen Generation schon völlig unbekannte Er­
scheinung der Bauernwagen, welche, mit schon kleingemachtem
Brennholz beladen, in die Stadt kommen, wo ihre Ladung
sofort für theures Geld vergriffen wird. Auch die hiesigen
Holzhändler wissen sich schon lange keiner so flotten Con-
junctur zu eriernern.
Bei alledem und trotz aller Berathungen und Beschlüsse
verschiedener Körperschaften nimmt die Kohlennoih immer
mehr zu und wird zu einer wahren Plage, welche alle
unsere industriellen Unternehmungen, ganz besonders aber
dieKleingewerbetreibenden.mit der völligen Einstell ung
ihresBctriebesbcdroht. Spricht man doch schon
davon, daß unsere städtische Gasanstalt bei längerer
Fortdauer des Kohlenmangels sich gezwungen sehen werde,
nur den zehnten Theil der Gaslaternen brennen zu lassen.
Alle hiesigen Kohlenlager sind bereits völlig erschöpft, und
deshalb sehen sich alle öffentlichen Anstalten gezwungen,
die größte Sparsamkeii im Verbrauche ihres Brenn­
materials walten zu lassen. Es ist ein wahres Glück, daß
seit gestern bei uns ein mildes Thauwetter eingetreten ist
und so die ärmere Bevölkerung bei ihren Bemühungen, sich
vc: der Kälte zu schützen, unterstützt wird. So mancher
alte Hansrath und Bodenkram findet jetzt eine nützliche Ver-
w'endung. Man ist bemüht, durch thunlichste Bermehrung
der Zufuhr von Braunkohle und Briquettes aus dem nörd­
lichen Böhmen Hilfe zu schaffen, und hoffentlich gelingt es,
so wenigstens der ärgsten Noth vorzubeugen.
Mevcr Vörse vom 19. Jänner.
Gcrüijlüsaa!.
sTcr verbranutc -Hirtenbrief.) Vor dem
Cassationshofe findet heute die Verbandlung üb:: die
Nichtigkeitsbeschwerde statt, welche die S aatscnwaltfchaft
in Innsbruck gegen den Freifpruch des Herausgebers des
Jnnsbrucker Witzblattes „Der Schcrer", Earl .Haber­
mann, vom Vergeben der Religionsstörung erhoben
hatte. Habermann hatte am 6. Juli v. I. bei dem Fackel-
zuge zu Ehren des Tiroler Dichters Adolph Pichler auf
offenem Marktplätze einen Hirtenbrief des Fürstbischofs
von Brixen verbrannt. Hierin hatte die Staatsanwaltschaft
die Herabwürdigung eines Gebrauches der katholischen
Kirche erblickt. Das Landesgericht sprach jedoch den Ange­
klagten frei, mit der Begründung, daß die Verbrennung
des Hirtenbriefes nicht als Verspottung eines kirchlichen
Gebrauches betrachtet werden könne. Der Eassationshof
gab der Nichtigkeitsbeschwerde statt und ver­
wies den Fall zur neuerlichen Verhandlung an das
Londcsgericht Innsbruck. In der Begründung wurde
durchgeführt, daß das freisprechende Urtheil ein rechts-
! r r t h ü IN l i ch e s sei. Das Erlassen der Hirtenbriefe sei
eine Einrichtung der katholischen -Kirche, ein Ausfluß des
Lehramtes, ein Recht des Bischofs. Es stehe dem Bischöfe
frei, seine Diöcesanen vor antireligiösen Strömungen zu
warnen und sei der Fürstbischof von Brixen in dem
„.Hirteiiwort" nicht über sein Recht hinausgegangen. Das
Akotiv zur -Hanoluug sei irrelevant, da durch die .Handlung
immerhin eine Einrichtung der Kirche mitgetrofsen werden
könne. Das Verbrennen eines Geistesprodiietes auf öffent­
lichem Platze sei geeignet, eine Herabwürdigung der kirch­
lichen Einrichtungen nach Z 303 hervorzurufen. Da die
diesbezüglichen Feststellungen der erstrichterlichen Beziehung
mangelhaft sind, sei eine neuerliche Verhandlung anzu­
ordnen..
Bon Kohlenvapierrn und einigen anderen Industrie-
werchen abaefeben, welckic rn steigender Richtung ver­
kehrten, blieb die heutige Borbörje wieder außer-
crdenrtick still. Weder die günstigen Beriäite von den
fremden Märkten, noch die ersolgreicheren Operationen
der englischen Truppen während der letzten Tage, nocki
auch die günstige Lage des Geidmarktes vermochten die
GejchästSlust der Sveculatiou anzuregen: diejelbc verhielt
sich vielmehr äußerst reservirt, lo daß die Umsätze ver­
einzelt blieben. Unter dem Drucke der Stille bröckelten
die Eurie in der Evutisse mäßig ab; im -Lckranken jedoch
trug die Tendenz cin iesteS Gepräge. Renten bekundeteu
gleichfalls eine zcst: Haltung.
Es notlrten: Eredrtacncn 234 30 blS 234.60, Läuder-
bank 115.75 bis 116, Wiener Bankverein 136.60 biS
136.7.5. StaatSvabn 134 bis 134.20. Lombarden 24.90
bis 25.10, Donau-Dampsfchissadw-Gejcllschatt 72. Prag-
Dnxer Bahn 94.2.5, Straßenbahn lit. X 149 bis 149EO.
Alpine Nkontangejellichait 275.75 bis 277, Rima-
Nkuranver Gewerkickaft 335 bis 335.25, Sa^o-.Larjaner
Kvhlmacticn 318 bis 320, tlkordungariiche Kobkenactren
136, Brüxcr Kohlengcwerkichaft 392 50 bis 3R, West-
böbmische Koblengewerkfchaft 154 bis 154.50, Rndotpks-
bütte 112 bis 143, Bareser Eijenindnstrie 186 bis 191,
Oesterreickiljche Wassenfabrik 1!^50, Mairente R.80 bis
9T8-5, Februarrente 99.80, SUberrente 99,55, Oester-
re^lbifche Goldrenie 98.9.5, Oesterreichifche Kroneurrute 99-
Türkenlose 127.50 bis 127.75.
Um 11 Uhr blieben:.
Erediwctien 2:i4.30. Ungarl,che Credltbank 186,
Lällderbank 115.75. Wiener Bankverein 13650, Staats-
babn 134.10. Lombarden 24.90, Alpine Moutaugejell-
jchaft 276.50, Nima-N!uranver Gewerljchaft 335. Türkeu-
lose 127-50, Marknoten 118.17 per Casza.
An der Äcittagsbörfe blieb die Geschäftslofigkelt
in unvermindertem Grade fortbestehen.
Unl ".'«1 Uhr notirteu:
Ereditactlen 234.40, -Ungarische Credltbank 186—,
Ländcriiank 115.75, Unionbaur 155.—, Staatsbahu 134.10,
Lombarden 25.—. DonLU-Tamviichissahrt-Gefeüjchast —.—,
Alpine 275.50.Tabakactien —. Mairenre 99.85,Ungar.
Kroneurente 94.95, Türkenlofc 127.^, Marknoteu 118.15,
Rima-Äuranhcr 335.—, Präger Eisen 612.-.
(Insolvenzen.) Der C r ed tt o r e n v er ei u ver-
össentlicht iolgende Insolvenzen: Joseph N^ovacek,
Gcimfchtwaarenhändler in Prag (Zizkow): L^taniSlaw
Äbtewlcz. Geniifchlwaarenhändler in Msznä dolna;
Samuel Adler, Handelsmann in Mczökövesd; Sandor
Golde nberg und H. Salomon Grün bäu m.
HandelSsirma in Budapest, KaclSriug Rr. 19; LajoS
-Hupp ert, Kaufmann in Bekcs; Jacob Fl scher,
Kaufmann in Budapest. -Hord-utcza l)kr. 13; Jacob
Weisz. .Kaustuann in BekeS; Artbur Pollak, Kauf­
mann in Tnrn-Teplitz: Ioicph Michael Weintraub,
Nianuiacturwaarcnhändlcr in Lemberg, Krakaucrgasse;
Iolepb .Kirchner, Gtinifchtwaareuhändler in Tulln:
Erncstlne Keppich, Modistin in Nensohl,: Fraoz
Spitzer, Kaufmann in Budapest, An^asinitraße Nr. 74;
Joseph Flamm, Kansmann in Budapest, Uettösi-
utcza Nr. 52 a; Iobann D i a k. Kauimaun in Ung.-
Wcißkircken; Leopold Fodor, Kaufmann in Budavefl.
VII., Tronimelgalfe Lkr. M; Sandor Szal a n jun., Kanf-
maun in BeregszaSz; Andreas Balentic, qvchnetder
in Agram; B. Schön ivald, Kaufmann in Agram:
Iasfe E h a s k e l, Handelsmann in Tabrowa: Rosen-
derg und Wigncr, Lcdcrbandlung in Ezegled; Bela
Riesz, Kanfniann >n Zenta.
(Borsc für landwirtstsckafUiäie Products.)
sOrig.-Ber.f Schwächere tlkeiv-Horker Notirungen habea
heute iiii Berein mit dein milden Wetter einige Abgabea
angeregt, und da diese nur geringer 'Aufnabrnslust be-
gepnetcn bat die q.endenz wieder zur Äiattigkeit uiii-
gefchlagkn. Frühfahr-Zweizen ivurde zn K 7.89 blS
sk. 7.88. FrühjahrSkorn zu K. 6.79 bis K. 6.76.
Mai-Iuni-SNais zu K. 5.26 bis K. 5.25 gehandelt. Früh-
jabrShafcr notirte K. 556 bis K. 5.37.
(Spiritus.) sLrig.-Ber.I Die Preise blieben heute
unvc-ändcrt und für rrcmpte contingemirteWaare wurde
ivieder K. 38.80 bis K. 39.20 notirt.
(Heu- und Strohmarkt.) Die dieswöckentltcheu
Zufuhren beliefen sich auf 43 Wagen Heu und 29 Fuhren
^troh. Das Geschält hat einen wenig lebhasten Verlauf
gciioiinnen. doch boben sich in Folge der anhaltend
fckuvacheii Zufubrcn die Preise in Heu behauptet und m
Slrob noch hoher gestellt, als in, der Vorwoche. Man
verkaufte Wiefenheu von K. 5.60 bis K. 6.40, flovakischeS
von -K. 5.60 bis K. 6.40; ungarisches von K. 520 bis
K. 5.40 und Stroh von K 3.60 bis K. 5 per Meterceutuer.
HtNidclsdcpcschcn vom IS. Iänuer.
Ncw-K)ork, 19. Jänner. (Pr od uc t eumarkt.)
BauniwoUe in I'cew-Äork 7»,K, Baumwolle in New-
Ortcaiis ver Jänner 7.43. per Februar 7.39, Rasfi-
nirtes Pcirolcnin S'andard White >n New-Pork ver Jänner
9 9,l. in Philadelvhia per Jäiiner 9.85, Petroleuni Roh-
ivaare per Jänner 11.—, United Pive Lme Certisicates
per Jänner 166, Mehl (Niarke „Lpr-ng Elcars) 2.65,
W.fzeii loco 73-/s. pcr Niärz 72-,». per ivial 71^/«. p«
Juli 7lHß. Mais per Mai 39^/^. per Juli —. Fmr
Rcfining NiuScovadoS Raco Centrifugal 4»/,.
Rlc-Koffee 2kr. 3 Getreidefrackt nach Lond^ 3s^.
Schmalz (Aiarle LLilcor) per Niärz 6.4.5, Sckmrlz (Westeru
Steam) 6.20, BauimvoÜzufuhrcii 21,000 Ballen.
Loudou, 1!>. Jänner. Rübenzucker 9^,18 Sh, Java-
zucker 11 Sh. 3 Pencr Fest.
.Havrc, 19. Jänner. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per Jänner 44,25, per Mai 45.50.
Biidapcsi, 19. Jänner Schmeinesctt rinveröndert.
Nc»>:fl)ork, 19. Zanncr. (Kabe.telegramui. Schluß.)
W>.ch!cl auf London Eablc Transfers 4.871^, WKchl'cl auf
London (6>> Tage Sicht) 1.83'/,,. llüechscl auf Paris
i,.16V». Wechfel auf Berlin 95—. Sitber (pcie Unze) .59^/,.
Denver ä: R:o Grande Pretcrcd 69',-!, Erie Railroad 11»—.
Illinois Eentratbabn 113'/», Lake Sorc-Actien 204.^,
LouiSville L Najhvillc 80'/», Union Pacific 37'/».
Ncw-?)ork, 19. Jänner. Der Actieninarkt eröffnete
sehr feit, war iin iveiteren Verlaufe ruht- und Ichloß
bebauvtct. Actienumiatz 265,000 Stück.
»I
I
I!
s


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 29 ]
1
r^r. 17
-leaes bleuer.4^d«vSblLtt.
19. ^Lvvsr 1900.
Wiener Realitätenveri^ehr.
Nachstrhtnde Häuser und Lausiellen wurden gründ« i
5 bücherlich an neue Besitzer Lbertrogen:
Im Bc;irke Hern als: Das Haus G.-E. Z. 157
'> Gichwanvnergasie an Marie Hegm: ron Zva srromnier:
' das HauS GZ. 1235, 1?odenhaucrgasie aii Fran^ und
Älathilde Klein von Iol)ann i^awicki: das Haus G »ü.
Z. 126 Hernaljer Hauptslraste an die Bau- und B,^triebs>
; gesellichait iür sivd'.ische Lrrasie^nliadneu Biien vo^n
Andreas Küdlsamer; Las Haus G.-C. 2s. 655 Gelile'-gane
3 an Rosina Hißner und MalhUdc Heller von Bertba
" TaborS!»: das Haus Z. 37S Haslin^erpasie an
2 Anion und AIo>üa 2cl'eidl von Georn siowarik: das
^k'aus 2i- 37'' Lteinerqasie au Heinrich und Marie
Mar'cimliek v. 2.'ielner und Heinrich Bauer, Rosalia
Teuisch. Rceine 'Keuratl, und Smilie Friedrich- das
Haus G.-l:. is- 12 (Se'vleraasse an Joseph und Marie
Haupt von Gultav Hö>eiiiiaper und liorenr Bauer: das
- Haus G.-E. Z. 1222 2äa:tpasse an Anna Schneider von
> 1.,ohann >se!iner; das Haus G.-E. 2s. 1109 Klopüockpasie
3 an Johann und Anna B-eindäusl von Alben Seewald-
it die Baustelle E -L. Z llöd a» Änua Kinchauer von ldarl
. Zahn: die Bausielle G.-lZ. Z. 1572 an Fran; Berchlcba jun.
voll Icsepl, Hollu: die Baustellen G.-ä- Z. 1824 und 1829
au Anton Ko;elsky von tiduard Enpelmann.
-Theater für heute. Poilurptheatcr: .Das Erbe.
s? Unr.j— Hosoperntheater: .L» Id^vtsra.- Hlinaus:
.hueia ä1 liaruwermoor." s? Uhr.s— Dentiches Bolks-
tlieater: .Ehrpsis.- s'/z8 Uhr.s— Kaijeriubiläums-
Stadttheater: .Anno dazumal." sV^Ubr.s— Naimund-
Theater: „Die dritte Escadron. l>/z8 UhiZ— Tdeater
an der Eicu: .Die Puppe." >7 Uhr.s— lLarl^Tdeater:
,Fatiniua." sV»8 llhr.j— Theater tn der IoKphstadt^
Zuln ersten tbiale: .Die Frape an das -Lchicksal."
Dieraus: „Di- Gläubiger.'— i^/»8 Uhr.s— Iantich«
Theater im Pratcr: .Orpheus iu der Unterwelt."
s^^/,8 lihr.s— Stadtthectter in Baden: .Die dritte
Escadron." l'/r!7 Uhr.s— Urauia-Theater: .Das
be-lige ^'and." .Tropenrauber." sVr8 Ubr.s
^ Theaier für morgen, .hosburgtheater: .Rosenkranz
und issiUdcni'tern." Hoioperntheater: .Earmcn."—
Deutsch.-s Bolkstheater: l'tachmittagS: „.Kabale und
2iede" Abends: .Onkel Tom."— Kaiseriubiläums-
Stadttheater: d'iackmritags: .Sneewittchen uiid die
sieben Zivcrge." Abends: .Der Hahn iii^ .Korb."—
Raiinund-Theater: Zum ersten '.'.'iale: ,,-Lprechen Sie
Mit l'.'iama."— Thea:>,r an der Wien: Zum ersten
llliale: .Der Sechsuhr;ug."— Carl-Tlseater: .Eine
toll: Rächt."— Theater iu der Icjeph'iadt: .Frau
Lieutenant."
.Für lLigarettcttrauchcr."
O 28ie prall,t'.g gefiei doch mir htrinen d:. Bielt.
:'t Hält' ausier Humor ill, auch einiges Geld.
, i Iw tauslllle mit Kein m^ käm selbst e u Baron.
i1 Und rauch' bis rum Ende dann nur vriii«»".
o. 8s.
sW SlLkltsdLMkll-vvilomeii
illiescrt N. ^Voll, k. u. i. Hoslieseraut. W.en. tsanabilfei-.
istrasse 29. Preiscourant u. Zalilungsbediugnisie sranco
:- l900
LlumeuLLle-prolelrl-Lt-rh-Ugria-
l08epha-^nweiituogen-Im-8ui-ssll
l -6er -UoUenktsu'engLSse-tfr-?.
vooNSlo»!
LLmrotlieb uocb vorbauäsue
oäsr lstrtea Laisvn rreräen von deute ab, vüs LUsLbrlick,
.rru LLSkorot srurLssIsteu IttveMurepreisen vsrirLult.
L. u. ü. ^okUelerLatsn, iZ03
i., Duokigitbsn k^r. ll, l. Ltoeü.
L'rLvrsions- u. Zviurl-RsissLeuAk
u»a or,?!i»»- so^
zii dUsäerlL^e: Vwu, I.. SxisZeleLsss 25.
-rrrivxeQ. iruQLCN, (1-'. Les.
1-Tr^ t'L-r-s, L
I^Lris) ete
?3u! vumoni, D L,LL!;i!üsl?kL:i.'i/V!8ii.
lSGilllll MIU»
licu crvnue». -Ver.^ttndcn mii eleganten:
ö»'afv.^efrnurant. ro«Mü
und spNskner^ r. «eol,' Lve'nr. -Liner^ L
Xü riol»,> .eo."r—si'ssl /'7r «ön i r—e UI,!. ssk!„7
' T nllder L d ot L;i.a.r«ürde.Hochaitzmu6'v:>v.^(^arl2Ludolk
L'-
-^ L ll'ovtr» l».
^lemBen.zimnter von :L ^r. anNvartS.
44
^raurceieens L-amTni-LxsrislitrtsL
8 !L! Lrll 8 t
^^ien, !n-?!LMAi-en: Srcatr U81. Jnterurdan: I20L8.
Hiadfagren.
Pci andattcrndcm Kothwctter kommt man mit
der alten HauZregel: „Halte dich in der Mitte der Straß;"
nicht aus; man muß stets ALagcn vorbeilaffen und mehr
an der Seite fahren, wobei in Anbetracht der sich gegen
die Rinnsteine wölbenden Straße die Gefahr des Aus-
gleitens wesentlich vergrößert. Die Tendenz zum Aus­
rutschen wird aber bedeutend verringert, wenn der Rad­
fahrer mit dem der Einsenlung oder Ablaufrinne zu­
gekehrten Fuße pedaliit. Denn beim linksseitigen Treten
ist die Druckrichtung gegen die Straßenwölbung gekehrt,
ein Pedairren mit dem rechten Fuße hingegen treibt das
Rad noch mehr in das Rinnsal hinein. Daraus folgt, daß
beim Fahren auf der linken Straßenseite der linke Fuß
mit Nachdruck zu treten hat.
Das Reftauraut Eiscnwanqer beim Praterspitz
ist nach dem verhereuden Braude, der es vor eiuiger Zeit
einäscherte, satt fällig wieder hergestellt. Ein behagliches
Ertrazimmcr und ein Glaspavillon gewähren dem Radler
bereits wieder Unterkunft.
Prächtige Ansichtskarten stellen dieNoricnm-
Fahrradwerke l^leß L Ple,sing. Gra,. allen Anfragenden
gegeu Posiportocrsatz rn bel:ebiger Llntahl kost.nlos zur
Berjllgung.
Radfahrclub -er biscnbahnbeamten
In Folge des plötzlich eingetretene Tbauwetters feh'-n
wir uns bcmüssigt, die für Sonntag, den 21 d. proiectirte
Schilttenpartle brS ant weiterem zn verschieben.
.Donar" Hietzing. TaS zweite Gründungsfest
verbunden mit Tanzkränzchen. Iuxbazar und Borträgen
Nndet Sanistag orn 20. Jänner in Paul Hoptner s
Eattno, .Hwtzing statt.
„Tieandarfalkc." Am 2. Februar (Maria-Lichtmeß)
veronslalten nur im Anzeugruber- und großen Ritterjaale
der lliestauration .zur goldenen Birn", lOtariahilserstraße
Lkr. 32. ein Wandersa'.ken-Kränzcheu. Die aus Namen
lautenden jtartcn werden von den Mrlfllisdern an ssreunde
und Bekannte in den nächsten Tat!en verwandt. Em
Entr^e wird nicht einael)l?den— Tas .^riünchenconntt
hält übermorgen Sonntag, um halb 6 Uhr, im Eaft
Zeller, Bellariasiraße, eine Sitzung ab, zu der die Damen
und Herren ficher erscbeineu mögen.
l. Brigittenancr Nadfahrercluli 189». Das
Festcomitt der I. B. R. E. erlaubt stm hiemit allen Svort-
collegm zu dem am 1 Februar, 8 Uhr Abends, in Schneider's
-Saallocalitäten „Blleilandlws". 2. Bezirk, Klonerneu-
burgerstraße Nr. Ä. sta:ts:ndend«n dritten Radfahrer
kränzchen höllichsi ein-uladen. Die Tanzmusik besorgt die
Erste Lllencr RadsahrersaloncapeUe, iin Gcmütblichen wird
da- Quartett „d'Urwlencr" mit 'Ratursiliiaern concertiren,
und da-r- Tauzarrangemcnt hat Herr Tanziiiei!cr Earl
Durant übcrnemmen.
„Doppeladler." Für unser am 25. d. !m Fest­
saale des Hotel Eonlinentai staltfivdenLes Eostüinkränzchen
gibt sich lclcha't-s Interesse tund Die Balliuusik wird
die l^apelle des Infanterie-Rkgsi'.ieiites Nr 25 besorgen.
Das Tanzarrangemeni liegt in d.n .Händen des -Herrn
Julius Sing.-r. En.rte ä 2 .K.. sowie Familienkarten
L 6 .K. sind bei sämmtlichen Eomittniitgliederi,. in, llllub-
hc!m, 2. Bezirk, llrenibraiiLlstraße Nr. 11, rowie im Elud-
caK, 2. Be.zirt, Obere DonanNraße 'Nr. 47, zu Hainen.
Diejenigen Herren und Tainen, loivle E>ubs, welche uch
den Gruppen ansib,ließen ivollen. bekomuien Ausküiitte
beim Griippenarrangeur. Herrn Paul Goldberg, 2. ?K;irk.
Unter- Augarteuslraße 2t:.,40, sowie iir unserem Emb-
beim. Heute Tonncritaa findet in unserem Eiul^.ieiin,
2. Bezirk. Rembrandtstraße Nr. 41 eine Eomitetttzung
statt. Wir ersuchen die Ecmi ttiiitglicder auch aus dresiln
Wege, um voll-ShligeS Erfcheinen. (Für gestern zu spät
eingelangt. D. Red)
„Blitz." Das Sonntag den 28. d. in den .Drei
l?ngel"-Sälen, 4. Lezirk, Groß: Neugasic Nr. 36, statt­
findende 7. Gründungsfest dieses Vereins verspricht
einen glänzenden Verlauf zu nehmen, da sich der Fest­
ausschuß alle Mühe gegeben hat, durch Heranziehung von
nur ersten Kunstkräften, sowie der Tapelle Heinrich
Krempel jun., ein gediegenes Programm zusammen­
zustellen. Die Betheiligung an dieier Veranstaltung wird
nach den zahlreichen Anmeldungen, die von den hervcr-
ragendsten Vereinen eingelangt sind, großartig werden. l?s
empfiehlt sich denjenigen Vereinen, die Tische reservirr
wünschen, ehestens an die Clubleitung eine diesbezügliche
?lnmkldung gelangen zu laffeu. In Verbindung mit dieser
Festlichkeit wird die Preisvertheilung für den Tourenwelt'
bewerb 1809 vorgenommen werden. Im Anschlusic an die
Dorträge findet ein Tanzrränzihen statt. Eintritt zu dieser
Veranstaltung frei, jedoch nur für geladene Gäste.
Nadfiitzrcrclub der „Firma Grcgcr". Sonn­
tag den 21. L, 2 Uhr LtoepneilkagS, »u Cludlocal.
.Kammer's Gasthaus. XVII Abelegasie 2kr. 3. tieciä..rige
Generalversammlung. Tagesordnung: 1 Ästrlem.ng des
Protokolls. 2 Berichte. 9 26ahl de^ Borstandes. 4. Lven-
tu lles. Die MitgOeder werden erincktt, in ^Inlutracktt der
Wichtlgkei: dieser ^KriamnOnng bcttininik zu ericheuien.
.Simmerinq." Der erste Ball ttvdet. wi^ Ickion
angezeigt, am '.0 d. in den Biachijaallocaliiäten der
Brauhousreslauratiou im 11. Bezirke statt. Die Ball-
innsit dewrgt die Radsah»ereavclle Zit und im .Gemülh-
lichen" wird das .HaverlanSer-Ouattetl" mir ie'.nen
Sängern zur Unterhaltung beitragen. Großes Jnteresie
bürsten außer den wunderhübschen, dem Ekarakter des
Festes entsprechenden Tamenspenden, das Au'treten eineS
beliebten Kunstiahrers, iowie die 2lnsstellung des aus
dem Atelicr d'iobert Biedermann stammenden Svort-
grupp-nbildes n. 2l. erregen. Karten zu diesem Balle
lind zum Preise von 2 K. im Borverkause und 3 K. aw
der (iasse erhältlich.
„(V'lectra 1896." Samstag den 3. Februar in
F. Schwarzinger's „Dianafaal", 1'2. Bezirk. Gauden^-
dor>, .Ko: iiigergal1cs)(r.4. zweltesRadsabrerkrünzchen. Munk
b^- -- -..7..,
der Saloncapelle Aug. Beck. Tanzarrangemcnt Herr Joseph
im Borverkauie llO kr., an der lllasia 40 kr.
Jäger. Karten
Aniang 8 Uhr. Dreß oder GejcllschastS^oilette. Eostüme
erwünfcht. Karten sind zu lmven Im Elublocal Fr.
Richter'sDasthauS, 12. Bezirk, Arndtstraße sttr. 76: im Club«
rase I. Llanar, 1'2. Bezirk, Schönbrunnerstraße; im Fest«
locale; in den Tabak-Drafiken. 12. Bezirk. Dchon«
brvnnerstroße Nr. 22li und 5. Bezirk, Steinbauergasie
Nr. 26, sowie bel sämmtlichen Clubmitgliedern.
AkhleLik
Lurich's Nccorddcrsuche. Lurich hatte gestern
Abends im Clublocal des Wiener Athletik-Sport-Club.
wo er sich producirte, entschieden Pech. Keine einzige der
angestrebten Leistungen wollte ihm gelingen. :::i- werden, da
voraussichtlich keine Bcatadore aus dein Wicgenlande des
Schneeschubsportes, Norwegen, erscheinen dürsten, immer­
hin werden tick, eine Neile guter .Kräfte aus den Alpen«
,^!it <1. ILupp 8 rnilplrrls:
IN,
LiiäeH Lm Vd- Sa»»»rs.x 6sv 20. -M» eür
Drsssss L!s-OosiüQLtss1,
asL 2r. aLoovr, s vdr, ILn»»«- vitU »cUoeU-
12 ^ericusr-äret von» Vieuer IZi»sxortcI^t>, stsre.


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 30 ]
L--
'19. ^LllLsr 1900.
Isr. 17
s-^
* (Der verschwundene Smaragdrrng.) Am
9. d. wurde aus der Wohnuvg des Procuristen Heinrich
Bambergcr. Bauernmarkt Nr. 10, ein lioldencr, mit
einem Lmaragd desctzter Ring im Werthe ron >160 K.
gestohlen. Zwei i^age später erhielt das dommissariat
Innere Stadt die Aiittheilung, daß ein Mann diesen
Ring in einer Psandleihanstalt versetzen wollte, tzch aber
eiligst entfernte, als der Inhaber der Instalt unter dem
Vorwande, einen Schätzmcistcr holen zu lassen, um einen
Wachmann schickte. Der Ring war aber zurückgeblieben
und Herr Bamberger agnoScirte ihn als sein Eigenthum.
Gestern wurde der Anstreichergehilse Jsak Woltuch als
»der Dieb verhaftet.
(Aus dem Wiener Ttadtratchc.) In der gestrigen
Sitzung wurde der Baulmien- und lstiveauplan lür das
westlich von decBerdlndungsbahn und^ nördlich
von der B e i t i n g e r g a s s e gc'caene Gebiet des
Bezirkes Hietzing genehmigt. Dre Breite der Strahen-
zäge wird mit 12, beziehungswelse mit 10 Niesern be­
nimmt und werden durchwegs beiderseitige b Dieter tiefe
Borgärten vorgeichrieden.— Das Proiect für die Her­
stellung der in Fortsetzung der M a r x e r n r a tz e zwischen
der Ringstraße und dem Wienslusw führenden neuen
Fahrstraße— Kottcn 0693 K.— wurde eben'avS ge­
nehmigt; ebenso die Bestimmung der Baulin e für die
Brückengasje in Diariahlts b-n dw Änsmündung
derselben gegen die tlievillebrückc. Die Baulinie 'ür die
Häuser mit geraden Nummern wird derart geführt, daß
Ne von stiummer 6 abwärts in einer fast geraden Linie
läuft, welche mit der Wicnzeile einen rechten Winkel
bildet. Die Straße endet mit einer trichterartigen Er­
weiterung.— Das Haus Mariahils, M agdateneu­
st r a ß e Nr. 70, ivelches zur Verbreiterung der Magdalenen-
straße und zur Durchführung der Dtirergasie erworben
wurde, wird im Mai demolirt werden.— Den vrov;-
sorischen Dienern und dem Arbeitspersonal in den
Markthallen und auf den Märkten wurden d'e
üblichen llicujahrSgratisicationen bewilligt.
* (Ocstcrreichiscb- unqarisckc Staatscisen-
bahn-Gesel1scj,aft.) Wegen Beschädigung des Preß-
burger Tunnels der ungarischen Staatsbahnen
ist der Güterverkehr aus der Strecke Marchegg-
Preßbnrg eingestellt; der Personen und Gcpäcks-
verkehr wird daselbst durchUmsteigen, beziehungsweise lleber-
tragen aufrechterhalten. Der um 7 llhr 55 Min. Abends
von Wien abgehende Personenzug Nr. 19-s verkehrt nur
bis Marchegg. Die Beförderung der Reisenden und des
Gepäckes von Wien nach und über Budapest findet
via Bruck a.d. Leitha statt, und auch die Eil- und
Frachtengüter der genannten Relation werden über diese
Ronte besördert.
* (Raimund-Theater Ball.) Der Ball des
Raimund-Theaters am 31. d. verspricht eines der int.r-
essantesten und gelung.nstcn Ballscste des diesjährigen
Earnevals zu werden. Die stkachirage nach Karten i't
so stark, daß zu den, großen Saallocalitäten des „Hotel
Savoh" noch ein weiterer Saal adaptirt werden mußte.
Auch ein zweites Ballorchester unter Leitung ces Mustk-
directors C. W. Drescher wurde vom Comitd engagirt.
* (Tod auf dem Scheiterhaufen.) Einem
Belgrader Telegramm der „Kölnischen Zeitnn'" zu'olge
ist dortselbst aus Macedonien die kaum glaublich«
Nachricht eingctrossen. daß im Dorfe Mirawzi die
bulgarische Bevölkerung ihren Geistlichen, mit dem sie in
Streit gerathen war, auf einem Scheiterhausen
auf offener Straße verbrannte.
* (An die ^ericncolonienkinder in Wien.)
Bom 1. Wiener Feri ncolonienverein werden wir um
Aufnahme folgenden Ausrufes ersucht: e-^snistag den
20. d. findet um 1 Uhr /Nachmittags von^er Spitals­
kirche in der Senseugasse aus das Leichenbegängniß des
Gardemajors Ritter'v. stkauarre statt. Wrr laden
euch ein, zahlreich zu erscheinen, um dem wohlverdienten
Kindersreunde die letzte Ehre zu erweisen. Bom 1. Wiener
Feriencolonicnverein
* (Der Mordversuch in der Gärtnerhütte.)
Wie berichtet, schoß in der Nacht zum 12. d. der Gärtner
Paul Lehmann in einer Gärlnerhütte nächst der
/Militärschießstätte seinem Freunde, dem Gärtner Joseph
Paliwetz, aus einem Revolver eine Kugel ins Gesicht
mnd verletzte ihn schwer. Das Aeotiv war.daßLehmann in der
Gunst eines Diädchens, um welches er freite, durch Paliwetz
verdrängt Waiden war. Lehmann wurde nunmehr in seiner
Heimat Gorgast im Kreise Lebus in Preußen verhaftet.
Da er Ausländer ist und im Auslande festgenommen
wurde, wird er nicht bieher ausgeliefert, sondern in seiner
Heimat wegen versuchten Mordes gerichtet werden.
* (Ein falscher LandcSbeainter.) Bom Bezirks­
gerichte in Dtödling wurde ein Mann. der sich Alfred
Antoniusli nannte und sür einen Landesbeamten aus­
gab, wegen mehrfacher, in Böfen^ors verübter Diebstähle
und Betrügereien, verfolgt. Der Schwindler, der nnt dem
40jährigen Schreiber Alfred Antoniutti identisch ist,
wurde gestern verhaftet. Auch in Wien bat Antoniutli vor
mehreren Monaten einen Diebstahl ausgeführt.
* (Wetterbericht vom 21). Jäuner«) Die
Niederschlüge waren allgemein ausgebreitet und vielfach
sehr ergiebig, besonders in den Alpenländcrn. An der
.nördlichen Adria herrscht stiirniijchc Bora. Zunächst noch
vorwiegend trüb; sehr kühl.— Wetterboricht ans dcni
Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Przemhsl
— 0 2 Grad. W 1, Schneesall; Ezernowiy— !5 Grad.
D 1, trüb; Di.»Schönberg— 2'6 Grad. SL 1, halb
bewölkt; Eger— 01 Grad, S 1, trüb; Budwcis
— 0'5 Grad, W 1, trüb; Äia.tau 01 Grad, WNW 2,
trüb; Tabsr— 2'5 Grad, SO 2, trüb; Neumärkt
—1'2 Grad, Schneesall; Ausfee 0 Grad, windstill,
Schneesall; Scheibbs 1 Grad, SW 3, trüb; Krems
Münster 0 6 Grad,"W 3, trüb,— Wetterbericht aus Edlach
bei Reichenau: Tcniperatur: Marimum 3 Grad, Diinemum
0'5 Grad Röaumur. Bewölkt, regnerisch.
ver.5lrikc dcr 'Lclhlkklllrbcilcr.
Aus M ä h r is ch- Q st r a u, 19. d., wird uns tele-
graphirt: Die heutige Frühschicht zeigte gegen gestern
Abends nur unwesentliche Veränderungen bei der Einfahrt.
Bemeikenswerth ist, das nunmehr auch von den Schächten
der Graf Wilczek^chen Gruben, welche bisher voll g'-
arbeitet haben, näml'n.; vom Michaelsschacht in Polnisch-
Ostrau heute Früh die .Hälfte der Belegschaft aus­
geblieben ist. Ebenso fehlten in der Gutmann'schen
Sophienzeche Poremba und Salmschacht II einig- Arbeiter.
Die Nacht ist vollkommen ruhig verlaufen. Heute dürsten
auf den Nordbabngruben und auf den Witkowitzer Gruben
die e r st e n W o h n u n g Z k ü n d i g u n g e n in den
Eolonien vorgenommen werden, da die strikcnden Arbeiter
nach der Dienstordnung alscntlass- n behandelt werden
müßten.
Aus Pilsen, 1,9. d., wird uns berichtet: Gestern
fanden in Nürschan und Liehn Arbeiterversammlungen
statt, an welchen der Reichsratbsabgeordnete Zeller
theilnahm. In den Versammlungen wurde über eine
eventuelle Arbeitseinstellung im Falle Ab­
lehnung der gestellten Forderungen Beschluß gefaßt. Auch
heute fanden Arbeiterversammlungen in Nürschan und
Vejprnitz mit gleichen Vcrhandlungsgegenständen statt.
Es herrscht jedoch die Ansicht, daß es zu einer allgemeinen
Arbeitseinstellung nicht kommen dürfte, da eine gütlichc
Austragung der Lohnbewegung erwartet wird.
Tic Kohlcnnoth in Prag.
Prag, 18. Jänner.
Wie ich Ihnen bereits telegraphisch gemeldet, herrscht
hier schon seit einigen Tagen neuerdings ein höchst
empfindlicher Acangel an Kohle, und seitdem
die Ausstände in dem Kladnoc: Bergrevier hinzukarnen und
täglich noch mehr Ausdehnung gewinnen, bleiben die sehn­
lichst erwarteten Zufubren fast ganz aus und die
Koblenhändler wie das Publicum gerathen in die pein­
lichsten Verlegenheiten. Beide helfen sich, wie sie tonnen,
man nimmt statt Stückkohle Nuß- und selbst Kleintohle,
statt Steinkohle Braunkohle, und da es auch daran schon
sehr fehlt, Eokes; aber auch diese erhält man nur mit
größter Mühe und in so geringer Menge, daß die Sorge
um Brennstoff schon nach ganz kurzer Zeit von Neuem
beginnt. Man greift also zum Brennholz, und so sieht man
die der heutigen Generation schon völlig unbekannte Er­
scheinung der Bauernwagcu, welche, mit schon kleingemachtein
Brennholz beladen, in die Stadt koinmen, wo ihre Ladung
sofort für th-urcS Geld vergriffen wird. Auch die hiesigen
Holzhändler wiissen sich schon lange keiner so flotten Con-
junctur zu erinnern.
Bei alledem und irotz aller Berathungen und Beschlusse
verschiedener Körperschaften nimmt die Kohlennoth immer
mehr zu und wird zu einer wahren Plage, welche alle
unsere industriellen Unternehmungen, ganz besonders aber
die Kleingewerbetreibenden, mit der völligen EinstcIl ung
ihresBrtricbcsbcdroht. Spricht man doch schon
davon, daß unsere städtische Gasanstalt bei längerer
Fortdauer des Kohlenmongels sich gezwungen sehen werde,
nur den zehnten Theil der Gaslaternen brennen zu lassen.
Alle hiesigen Kohlenlager sind bereits völlig erschöpft, und
deshalb sehen sich alle öffentlichen Anstalteir gezwungen,
die größte Sparsamkeit im Verbrauche ihres Brenn-
inaterials walten zu lassen. Es iit ein wahres Glück, daß
seit gestern bei uns ein mildes Tbauwerter eingetreten ist
und so die ärmere Bevölkerung bei ihren Bemühungen, sich
vc: der .Kälte zu schützen, unterstützt wird. So mancher
alte Hansrath und Bodenkram findet jetzt eine nützliche Ver-
w'endung. Man ist bemüht, durcki thunlichste Vermehrung
der Zufuhr von Braunkohle und Briquettes aus dein nörd­
lichen Böhmen Hilfe zu schaffen, und hoffentlich gelingt es,
so wenigstens der ärgsten Noth vorzubeugen.
Gcrriijlsslili!.
sTcr verbrannte Hirtenbrief.) Vor dein
Cassationshofe findet heute die Verbandlung über die
Nichtigkeitsbeschwerde statt, welche die S aaiscnwaltschaft
in Innsbruck gegen den Freispruch des Herausgebers des
Jnnsbrucker Witzblattes „Der Scherer", Earl .Haber­
mann, vom Bergeben der Religionsstörung erhoben
hatte. Habermoiin hatte ain 6. Juli v. I. bei dein Fackel­
zuge zu Ehren des Tiroler Dichters Adolph Pichler auf
offenem Dtarktplatzc einen Hirtenbrief des Fürstbischofs
von Brixen verbrannt. Hierin batte die Staatsanwaltschaft
die Herabwürdigung eines Gebrauches der katholisihen
Kirche erblickt. Das Landesgericht sprach jedoch den Ange­
klagten frei, mit der Begründung, daß die Verbrennung
des Hirtenbriefes nicht als Verspottung eines kirchlichen
Gebrauches betrachtet werden könne. Der Cassationshof
gab der Nichtigkeitsbeschwerde st a t t und ver­
wies den Fall zur neuerlichen Verhandlung an das
Landcsgericht JnnsLruä. In der Begründung wurde
durchgeführt, daß das freisprechende Urtheil ein rechts-
i r r t h ü IN l i ch c s sei. Das Erlassen der Hirtenbriefe sei
eine Einrichtung der katholischen Kirche, ein Ausfluß des
Lehramtes, ein Recht des Bischofs. Es stehe dem Bischöfe
frei, seiire Diöcesanen vor antireligiösen Strömungen zu
warnen und sei der Fürstbischof von Brixen in dein
„.Hirteiiwort" nicht über sein Recht hinailsgegangen. Das
Ntotiv zur .Hanolung fei irrelevant, da durch die Handlung
iminerhin eine Einrichtung der .Kirche mitgetrofsen werden
könne. Das Verbrennen eines Geistesproductes auf öffent­
lichem Platze sei geeignet, eine ^Herabwürdigung der kirch­
lichen Einrichtungen nach§ 303 hervorzurufen. Da die
diesbezüglichen Feststellungen der erstrichterlichen Beziehung
mangelhaft sind, sei eine neuerliche Verhandlunq anzu­
ordnen.^..
Mevcr Vörft oom 19. Mner.
Bon Koblenpapieren und einigen anderen Industrie»
wer hen abaejcben. ivelcbe rn steigender Richtung ver­
kehrten. blieb die heutige Borbörje wieder außer-
ordentlick still. Weder d:e günstigeu Brrilbte von den
srenid.n Märkten, noch die eriolgreickereu Operationen
der englisäien Truppen während der letzten Tage, noch
auch die günstige Lage des Geldmarktes veicmochtell dre
GeschäfiSlust der Sveculatiou anzuregen; dieielbe verhielt
sich vielmekr äußerst reservirt. >o daß die Um,ätze ver-
ein zelt blieben. Unter dem Drucke der Stille bröckelten
die Eurie iir der Eoulitze mäßig ab; im schranken ledoch
trug die Tendenz ein ie'tes Gepräge. Renten bekuudeteu
glerchsalls eine zeiw Haltung..
Es notlrten: Ereditacnen 23430 blS 234.60, Läuder-
bank 115.75 bis 116, Wiener Bankverein 13660 biS
136.75. Staatsbabn 134 bis UI4.20. Lombarden 24.90
bis 25.10, Donau-Dampsickissabr^-Geselllchait 72. Prag-
Dliier Bahn 91.2.5, .^tratzendahn llb^ 149 bls 149ckO,
Alpine flNontangeseÜicbatt 275.75 bis^7,^ Rima-
LNuranper Gcwerkjcbast 335 bis 335.25, Sa^o-^q.orianer
Koblmacticn 318 bis 320, stiordungarllche Kohlenactien
136. Brüxer Kohlingcwerkichait 39250 bls 3R. West-
böhmische Koblengewerkschaft 154 bis 154.50, Rudolpks-
bütte 142 bis 143, Bareser Eiienindustrle IkB bis 191,
Oei'terrciä'ijckie Waffensabrik 194.50, Maireute 99.W bis
9118.5, Februarrente 99.80. Sttberrente 99L5, Oester»
re-ck-ijcke Goldreute 93.1«i. Oeslcrreichische Kroueurrute 99-
Türkenlose 127.50 bis 127.75.
Um 11 Ubr blieben:
lLredl'actien 2:11.30. Ungartiibe Credttbank 186,
Läuderbank 115.75. Wieuer Bankverein 136.50, SlluitS-
babll 134.10. Lombarden 21.90, Alpine Montaugeiell-
jchast 276.50, Nima-Muranper Gewerlschast 335. Türken-
lose 127-50, Marknoten 118.17 per Eas,a...^
An der LNittagsbörse blieb die GeschäfiSlofigkert
in unvermindertem Grade fortbestehen.
Uni ss'«1 Uhr notlrten:
Ereditactien 234.40, Ungarische Ereditbank 186 —.
Länderbank 115.75, Unionbonr 155.—. StaatSbal,« 131.10,
Lomb-rrden25.—. Doncn-Tampsjchlfiahrt-Gesellslbaft —,
Alpine 275.50, Tabakactien —. Mairenle 99.85,Ungar.
Kronenrente 94.95, Türkenlojc 127.50, Niarknoten 118.15,
Rima-Mnranpcr 335.—, Präger Eisen 612.—.
(Jtisolvcnzctt.) Der E r ed tt o ren v er ei n v«t>
össentlickit iolgeiide Insolvenzen: Iosepb N^ovacek,
Gemijckitwaarenhändler in Prag (Zizkow): »LtaniSlaw
Ableivicz. Gcmijlbtwaarenbüiidler in Ms;näZ>olna;
Samuel Adler, Handclsinann in Mczökövesd: Sandor
Goldeiiberg und H, Lalomon Grün bäum,
Handelsfirma ln Budapest, Karlsring Nr. 19: LajoS
.H u p p e r t. Kausmann in Bekcs; Jacob Fischer,
Äauimann in Budapest, -Hoed-uteza Nr. 13; Jacob
Weisz. .Kaufinann in Bekes; Aickbur Pollak, Kau,-
mann in Turn-Teplitz: Joseph LNichacl Weintraub,
Nianuiacturivaarcnhändlcr in Lemberg, Krakanci^aste:
Ioiepb .Kirchner, Gcmischtwaareuhändler in q.ulln;
Erncsline Keppich, Modistin in Neusohl: Franz
Spitzer, Kausmann in Budapest, Andrassyistraße Nr. 74;
Joseph Flamm, Kausmann in Budapest, Ucttösi-
utcza Nr. 52 a; Ivbann D i a k. Kaufinaun in Uoq.-
Wcißklrib.en; Leopold Fodor. Kausmann in Budapest.
VII.. Trom mel,gasse kstr. 80; Sandor Lzalav jun.. Kauf-
mann ln Beregszasz: Andreas Balentic. Lchneider
in Ägram; B. Schönwald, Kausmann in Agram;
Jasse E b as ke l, Handelsmann in Tabrowa: Rosen-
berg und Wigner, Lederbandlung in Ezegled; Bela
RieSz, Kanfmann >n Zenta.
(Börse (irr lanbwirtsssckaftliäie Producte.)
lOria.-Ber.j Schwächere 9keiv-Horker Notirungen haben
heute lm Berein mit dem milden Weiter einige Abgaben
angeregt, und da diese nur geringer Ausnadrnslust be­
gegneten Iwt die Tendenz wieder zur Mattigkeit niii-
geschlagkn. Frühjahrsweizen svurde zn K 7.89 btS
Kä 7.88. FrühjalirSkorn zu K. 6.79 biS K. 6.76.
Niai-Iuni-SNals zu K. 5.26 bis K. 5.25 gelsandelt. Früh-
jahkshascr notirte K. 5B6 bis K. 5.37.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.I Die Preise blieben heute
unverändert und für prcmpte contingentirte Waare wurde
wieder K. 38.80 bis K. 39.20 not-rt.
(Heu- und Strohmarkt.) Die dieswöchentlichen
Einführen beliefen sich aus 43 Wagen Heu und 29 Fuhren
^troh. Das Geschält hat nnen wenig lebhaiten Berlans
geiiominen. doch haben fich in Folge der anlsaltcnd
jänoachen Zuful ren die Preise in Heu behauptet und m
Slrob noch höher gestellt, als in der Borwoche. Man
vcrlauitc Wiefenhen oon K. 5.60 bis K. 6.40, flovakischeS
von K. 5.60 bis K. 6.40; ungarisches von K. 5.20 bis
K. 5.10 und Stroh von K 3.60 bis K. 5 per Meterceutncr.
Handclskcpeschcn vom IS. Jänner.
?7c>r>-st)ork, 19. Jänner. (Productenmarkk.)
BauniwoUe in New-^'^sork 7^/i, BTun'wolle in New-
OrleanS per Jänner 7.43, per Febrnar 7.39, Raffi-
mries Petroleum Siandard White in New-Pork per Iäimer
9 90. in Philadelphia per Jäiiner 9.85, Petroleuin Roh-
ivaare per Jänner 11.—, United Pive Lme EertificatrS
per Jänner 166, Mehl (ONarke „Spring Elears") 2.65,
Weizen loco 73''8. per Niärz 72«,.., per Mai 71«/«. p«
Juli 7lV8. Mais per Mai 39ü/8, per Juli -.-, F^r
Refining NiuScovados Raeo Eentrisugal 4'/,,
Rlc-Kosiee kstr. 3 Getreidefiackt nach London 3«^.
Schmalz (Marke Wilcor) per Niärz 6.4.5, Schmrhz (Western
Steam) 6.20. BaumwoÜzusuhren 21,000 Ballen.
Ltoudou, 1'.». Jänner. Rübenzucker 9^/i« Sh., Java-
zucker 11 Sh. 3 Pener. Fest.
Haurc, 19. Jänner. (Schluß.) Kahee SantoS
good average per Jänner 44.25, per Mai 45.50.
Biibapcsi, 19. Jänner Schweinefett unverändert.
Ncn'-st)ork, 19. Jänner. (Kabe.tclegramm. Schluß.)
LPchsct auf London Eabtc Trans,ers 4 87^/8, Wechsel ans
London (60 Tage Liwt) 29echscl auf PartS
i'.I6'/<. Wechsel auf Berlin 95-. Silber (perUnze).59«/,..
Denver ä: Rw Grande Preicred 69',8, Eric Railiwad 11.—.
Illinois Eentralbabn 113V«, Lake Sore-Actien 201.^,
Loulsville L Najhvillc 80'h. Union Pacific 37V«.
Nc>v-?)ork, 19. Jänner. Der Actienmarkt erönoete
sebr fest, war im weiteren Bersaufe ruhig und schloß
behauptet, Acticnumiatz 2c5,000 Stück.


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 31 ]
Z
rir. 17
kieves ^^denädlLtt.
19. .iLvvsr ISoO.
Wiener Nealitätenverl^ehr.
N-ichst-htude Häuser und Baustellen wurden gründ-
bllcherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Lesirke Hernals: Das Haus G.-A. 157
Gschwandnerga'ie an Marie Hegnb ron >Lva Frommer,
da; Haus G Z- 1235. °n Frau, u^
Matbilde .'tar'c1.aüek v. tvieiuer und HemnL B^uer. Irolatia
reuliäi. Repine 2teuratb und Emitie x^riedr,», da»
Haus G.'E. 12 Gevleraaste an Iosept, und Marie
Haupt von Gustav Hoieimaper und 'r.wrcn'^ Bauer: das
^ 0 '!-°' G -G 122'^ Äaitaaste an rlnna e^chneider von
Johann Z. 11 M K1op>ckaasie
an Johann und Anna Eeinhäust von, Alben seewald^
die Baustelle G -2. Z1155 an ÄuuaKiNibauer von tdarl
Zahn: die Baiistelle G.-S. Z 1572 an;nan,
von Joseph Hollu: die Bauiteüen G »iL-Z-1k-1 und 1s-3
au Anton Ko;elSky von Eduard Engelnianm
Sport
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
da? Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sänaern liur Unterhaltung beitragen. Großes Jnteresie
dürften außer den wunderhübicben. dein iLharakter des
Festes eutjpreckienden Tamempeiiden, das Au'treten eineS
l'kliebten Kunstiahrers. iowie die Aiisstellung des aus
d-m Atelitr d'kobert Biedermann itammevden «vort-
gruppenbildes n. A. erregen. Liarten iu. dreiein Balle
lind ^um Preiie von 2 K. im Borverkau'e und 3 Lv. au
der Casie erhilltlich.
.blcctra 1^96.' San.stag den 3, Fe^uar m
TeleL'an-vrLmn'en,: Lccair U8L. ?l«trrurdan: I2NUK
^Uuaia ä1 I,Le'^°r." s? Uhr.s- Dentichetz Bolks-
lbeater: .Ghrusts.- s'/zs UÄ- Kaiier-M
Ltadttbeatcr: .Anno da:,umal. s /^stUhr s— irmmund
Theater: „Die dritie Escadron.'^ i hzZ Uhns —^^beater
an der Lica: „Die Puppe." i7 Uhr.s -- I
,Fatinit,a." sVr8 Uhr.s- .D^caler iN der I°si?SNadt^
Äin ersten Brate: „Die Frage an das rL-ch.ctmb
Hierauf: ..Die S'äuhiger.'— s^/j.8 Uhr.s— Ianti^
Theater im Prater: Orpheus in der ^Urwe.
^,8 Uhr.s— Stadtthcater tn Baden: „Die Lutte
Escadron." l-/r7 Uhr.s- ^Urauia..^heaier-. „Das
heilige l.'and.'^ „Trop-n-auber. ?/r8 Ubr.j.
Tsieater für morqcn. Hmdurgtheater: Rosenk.anz
und Güldenistern."- HoiopernthEr: .Carrnen.-
Deutsches Bolkstheater: lltachmittag-o: ..Kabale und
-i-de" Abends: „Onkel Toni."- Kal,eriubrl°ums.
Stadttheater: Nachmittags: „Sneewittchen uiid^ die
sieben Ziverge." Abends: „Der Hahn in^ Kwro.—
Naimnnd-Theater: Znm ersten 2 >. 2 le: ...sprechen Lie
Mit Biama."— Theairr an d>:r^'iLi^ Zum e^tm
Male: „Der Sechsuhrzug."- Garl.lNleater: „Erne
tlill. Nacht."— Theater in der Polephuadt: „Frau
Lieutenant."
'Zladfayrcn.^
Pci andaucrndcin Kothwctter kommt man mst
der allen Hausregc!: ..Halte dich in der Mitte der Stratze
nicht aus; man muß stets Wagen voibeilasien itnd mehr
an der Seite sahien, wobei in Anbetracht der sich^ 3 '/i
die Rinnsteine wölbenden Straße die Gesahr des
gleiiens weseuilich vergrößert. Die Tendenz zum Au--
rutschen wird aber bedeutend verringert, wenn der Rad­
fahrer mit dem der Einsenkung oder Ablairfriniw zu­
gekehrten Fuße pedalirt. Denn beim linksseitigen
ist die Druckrichtung gegen die Straßrnwölbung gekehrt,
ein Pedaliren mit dem rechten Fuße hingegen treibt da.
Rad noch mehr in das Rinnsal hinein. Daraus folgt, daß
beim Fahren auf der linken Straßenf-ite der lmke Fuß
mit Nachdruck zu treten hat.
Das Reftauraut Eiscnwanqer beim Praierlpitz
ist nach dem verherenden Brande, der es vor einiger Zeit
einäscherte, säst sällig wieder hergestellt. Ein behagl.cheS
Ertrazimmcr und ein GlaSpavillon gewähren dem Nadler
bereits wieder Unterkunst.
Prächtige 'Ansichtskarten stellen die N oric u m
Fahrradwerke Eleß L Pte,stng. .Gra,. allen Amragenden
gegen Postportoersatz in bel:ebrger Aumht kost.nkov ,ur
Bersüguug. „sas
In
wir
FVl^e T"Llich eing'tr-tenm Tbauwett^
uns bcmüsfigt. dir sü: Lcnntafl. „1. d. proiectirte
''tkr.1. zweiteSRadtahrerkranichen. p.'cunl
ug. Beck. Tanzarrangemcnt ^rr Jolevh
erwünscht. Harten sind zu baden, „(rlublocal Fr.
Nichter'sGasthaus, 12. Besirk, Arndtitrape Nr. .b>: un Cwb-
cafe I. Skanar, 12. Besirk. Schonbrunnerstratze; tm^est-
locale; in den Tabak-Trafiken lÄ deürk.
brunnerstraß: Nr. 229 und 5. Bezirk. -Lteinbauergasse
Nr. 26. sowie bei sämmtlichen Clubimtgliedern.
Akhlelik
r.
„Für Gigarettcnrauchcr."
L'ie präck.tig gcfiei doch mir Armen
Hätt' außer Humor ich auch ciulges Gell^
W StklMeMM-vllikomM
liefert H. >Vo11, k. u. t. Hosliejeraut. ^'.en, dlurishiller-
strasse 23. Preiscouraut u, Zahtungsbed.ugniste granco.
„ -emkWk-tiisijkettüW
a EU-- >!wl>
LlumenLLle- ?roleot-Lrrii-!Äariu-
iosephu-^nweilluvgen-Im-öurssu
I -8er -tiopen8tsuiengL5se-kIr-7.
Lchtitwnpa?!w M aus weit7re. zu i^-rschieben.^
„Donar" Hictzing. Las zweite Grundungstest
verbunden mit Tanztränzchen. ^uxbazar und
findet Sanistag den 20. Jänner in Paul Hoptner v
Castno, -Hietzing statt...
„Wandorfatkc." Am 2. Februar (Maria-Lichtiiiktz)
veranstalten wir im Anzeugruber- und
der lliestauration „zur goldenen Birn. M°rwb ll-rstra^
3^. ein WandersL'.ken«Krän;cheu., Dle aul ^camen
lautenden Karten werden von den Mitgitedern an Freu^
und Bekannt- in den nächsten Tagen oer andb ^n
Enirte wird nicht nngehoden—
hält Lhennorgcn Ir. ll, !. 8toeü.
L»rLvisivQS- 11. 8vdu1-R>sissLsuA6
„n>a «lcron UEr>ar»tnr.^,
L-rtbUeroI, XU., LsU-otvorirn»»!- -o
zv Xiecker'.Lge: Ik7isn, I., Sriszelersss 25.
vre-k-ueou-tt-a,
L (isuLkos. ete.?, 2
fsuHumöni, H
VEi^-drir:: Ill„
'ici. cronxci. Per-»ndcn lut» ele«>inrco:
Üürs-a«cftnurai". L„.r>»Ln: ronMü
uilv ipilikner iiN r. «eal^ en.,t>..«.-r vor, -.3 ;-,r. a.,wi-«v.
I'ranrerir-ebs Orwanai-llpsainUtttsn
8!A LrKSt
V^sien, !<ük'r>iNLr8ti'LS8S 42
!vr,>8i>i«reLLS« 2. 38
aeLiis, U Hn.» Ulvtol.
Ersle Wiener 2iadmhrer,aioncapeue. lin Gemüthlichen wi^^
da- Quartett „d'Urwiencr" mit 'Natur,änaern concertiren,
und das Tanzarrangement hat Herr .,.anz»lel>-cr Eart
Durant üdernommen.
„Doppeladler." Für unser am M-.d. 'm ^N'
saale des Hotel Eoiitlnental, statt,ivdenLes ldoiiumkran^^^^
viNt sich lebbaites Intrres,e tund L.ie Balluiii,ik wird
die (Lamelle des Inmuterie-'Negimentes Nr 25 be,o^.
Das Tanzarraugement liegt in d.n Handen des- errn
'llllius Sing.-r. En.rte ä '2 .zk.. iotvie zraminenkarten
ä 6 zt sind bei sämmtlichen Eouiittmitgliederir. in, Elnb-
hc.Om. 2. Bezirk. 'llkembra^d-nralZe Nr. 11, '°wre "" Elud-
ev 9 't^eürt. Obere Donan,trage Nr. 1i, ,u Kai ein
Dieieui'qen Herren und Tmiien, ,oww L>ubS, welche ,,ch
den Gruppen anschließen wollen .dskommei, AwNun le
beim Gruppenarrangeur. Herrn Paul Goldoerg, 2--iNchrk.
Unter: 'rtugaitcnslraße 'Nr. 40, ,ow:e in unterern llru
beim. Heute Donner,',aa.sindet rn unterem Elul^
2. Bezirk. 'Nemdrandtltrage,lltr. 41 nne ^omlte,rtziang
statt. 'Wir ersuchen die Ecnn tmitglied-r °uch au, dre^^m
Wege, um vollmhltges artcheinen. (irur gestern zu ,pat
eingelangt. D. Red).
„Blitz." Das Sonntag den 28. d. iN den „Drer
Eng-l"-S°:-n. 4. L-zirk, Groß- Neuga,ic Nr. ^«. statt­
findende 7. Gründungsfest dieses Verein- ^e^'H
einen glänzenden Verlauf zu nehmen, da sich der Fe,-
auslchuß alle Mühe gegeben hat, durch H-ranziehun^ von
nur ersten Kunstkräften, sowie der Tapell: Hc.nrich
Krempel jun., ein gediegenes .Programm zu,ammen-
zustcllen. Die Betheiligung an dieier Vcran ta.tung wird
nach den zahlreichen Anmeldungen, die von den herv^-
ragendsten Vereinen eingelangt sind. Ssoßartig werden.
empfiehlt lüch denjenigen Vereinen, dre Tische reserv^l
wünschen, ehestens an die Clubleitung e:ne diesbezügliche
2lnmeldung gelangen zu laffcn. In Verbindung mi. dre,er
Festlichkeit wird die Preisverth:ilung für Nn TcurenwctH
bewerb 1S09 vorgenommen werden. Im Anschlüsse an di-
Vorträge sindet ein Tanziränzchen statt. Eiiitritt zu dieser
Veranstaltung frei, jedoch nur sur geladene Gaste.
'Tladfakircrcluh der „Firm.r GrcqcrN Sonn­
tag den 21. d, 2 Ulir '.'kochn,itkagS. in, Clu.stocal.
.stammer's Gasthaus. XVII Abelegape '.'kr. 3. Ne-,a.r,ge
Geu-ratversammliing. -tage-ordnnng. 1 Wrle.nng des
'Protokolls 2 Berichte. 3 'Wakl de- Vorstandes. 4. .>v>n-
tu-itis. Die '.'.'iitgrieder werden er,uchr. in Anättracin der
'Wichtigkeit dieser 2Nr,amni!nng hcUlniuit zu er,cheinen.
„Simtneriinz." Der erste 'Ball Nvdet, ivst schon
anaezeiat am '-0 d. in den 'Prachisaaltocalnaten der
'Brauhausre'lauration im 11. 'Bezirke statt. INe Ball-
n-usik bewegt die Radsah»er:aveüe Bit und lm „Gemüth­
lichen" wird das „HaberlanSer-Quartett mrl ,einen
Lurich's 'Necorddcrsuche. Lurich hatte gestern
Abends im Clublocal des Wiener AthIetU-Sport-Club.
wo er sich producirte, entscbieden Pech. Keine einzige der
angestrebten Leistungen wollte ihm gelingen. Er versuchre
es zuerst mit einarmigem Stoßen, dann mit Aufnehmen
einer Stange mit Bouchschwung, vergebens, es kam kern
Record zusammen. Lurich stieß eine Stange von Kg.
rechts rein, dann wollte er 115^ Kg. ebenso stoßen, es
mißlang und sein eigener Record von 112 Kg. blieb ^tact.
Vergleicht man mit dieser seiner Leistung dre Arbeit
Hackenschmidt's, welcher 122^2 Kg. rechts stemmte so
scheint sie noch immer gering im Vergleiche zum Record.
Hackenschmidt's. obwohl sie an und für sich ausgezeichnet
ist. Lurich versuchte es dann, 193 Kg. aus der Schulter.aoe
mit Bauchschwung zur Hochstrecke zu bringen. Weder ver-
gebens; er brachte es nur auf Kg. und lreß seinen
Record von 1901/2 Kg. bestehen. Lurich's Starke besteht rm
einarmigen Reißen mit gestrecktem Arm, im einarmigen
Stoßen und in Bauchschwungübungen. Er arbeitet zwe:-
armig nicht be,ss-r als einarmig, das heißt, er arbeitet ern-
armig wie alle Rüsten großartig und ist beidarmig unbe­
deutend. Ihn mit Türk zu vergleichen, hat keinen <Änii;
Türk ist Kraftmensch durch und durch, seine fünf Welt-
records macht ihm 7 leicht Niemand nach, einen oder ztrei
vielleicht Deck aus München, Lurich jedoch gewiß nicht.
Lurich ist Variete-Athlet und als solcher darauf an­
gewiesen, vor einem Laienpublicum wohlgefällig, ins
Auge fallende Leistungen zu bieten. Daher f^mk Special-
übungen, die theilwcise auch vor Allem aus Ge,chickllchkclt
beruhen und imponiren. Eine solche Erwaging hiüte dem
ganzen Geplänkel zwischen Lurich und den Wiener Athl-t-n
7n vornherein die Spitze abgebrochen. Türk nennt sich
mit Recht Weltmeister im Stemmen und Stoßen, denn bi-
Welt kennt keinen Besseren. Es sei übrigens nicht vergessen,
daß der Wiener Athlet Blandetti gestern anläßlich der An­
wesenheit Lurich's 152 Kg. Scheibenstg.gngewicht rem
und sicher gestoßen hat. eine Leistirng die ihn in die erste
Reihc der besten internationalen Athleten stellt.
Wintersport.
Die Berliner< islaufesneurrenzen-^aglich.
Aus Berlin wird uns unicr dem 17. d. geschrieben:
Seit gestern ist hier starkes Thauvetter eingetreten, so daß
die Abhaltung der für Sonntag anberaumten Eislaus-
concurrenzen in F'-ge gestellt ist. Die Nennungen sind:^
Eurova-Me'st er schaftim Kunst laufen.
Hügel (Wien-Lavos), Salchow (Stockholm),
Holthe s.Trondhjem), Zillh. Dr. Dannenberg und Martinr-s
^Fu nior- Kunstlauf- n: Sy-rs (London-
Berlin), Steiner (Wien). E. TannenLerz, P. Nordhausen
und Brabandt (Berlin).^
Paarlaufen (Dame und Herr). Fraul.in
M Bohatsch—O. Bohaisch (Wien), Miß M.^ave-
E Svers ^ndon-Berlin). Fräulein H- Mufl-r-
MaNinus. Fräulein ts. N-ubeck-G. Knappe und Fraulein
Neubeck—Nordhausen (Berlin).
Paarlauten (zwei Herren). Egl—G. ^i-r
(Wien), E Syers—Martinas und Zillt,—Rauschcnberger
(Berlin).
Scrinecsctinl,Wettlaufen bei Gra;. Aus Gra,
schreibt man uns: Für das rou. B-clande Steirpcher
Skiläuicr ausgeschriebene, am nachüen , -tL«.


[ 2023-06-29 10:36:57.670 - 19000119 - Seite 32 ]
6
19. ^Sover 1900.
r^'r. 17
K'
ltlNd.'rn niesien. Wir wiederholen, daF der Ausflug nach
Gruz zur Theilnahme an dem Sportfeste ab Wien
bequem in cincm Tage unternommen werden kann, indem
Theiluehmer. welche hin den Früh-Eilzug (Südbahnhof
Wien ab 6 Uhr) benutze». Mittags vor 1 Uhr in Gra;
sind, am Bahnhöfe das Mittaginahl einnehmen und ab
Bahnhof mit der elektrischen Stadt- und Kleinbahn bei
nur einmaligem Umsteigen zum Rennplatz, Haltestelle
Teichhof der Mariatrofler Kleinbahn gelangen könnea.
Wenn man met dem Abendpostzug von Graz abfahrt, ist
man um 6 Uhr Früh (Montags) wieder in Wien. Die
einzelnen Rennnummern haben wir bereits veröffentlicht,
das Programm umschließt: Wettlauf über 6 Km.. Wettlauf
über 3 Km.. Wcttspringen, dann bei genügender Theil­
nahme auch ein Damen- und Jugeodrennen. Zinsützc für
die drei erstgenannten Wettstreite je 1 K., die den Nen­
nungen beizuschließen siud. Für )ede Concurreuz w.rden
als Preise Ehrenzeichen gegeben. Hoffentlich werden aus
Wiener Lportkieiseu noch einige Nennungen erfolgen,
gilt es doch, einen jungen Sportzweig, der in den letzteu
Zähren ohnedies durch Witterungsunbilden zu leiden
hatte, zu kräitigen. D'rum nochmals. Alles, was „brettrlt":
Auf nach Graz!
AmcrLeurpyoLographie.
Zrr GummidnüL.
,,Ein Hauptfactor für das gute Gelingen eines
Gummidruckes ist der richtige Charakter der Matrize. Ob­
wohl es dem Geübten auch gelingt, nach dichten und dünnen
Negativen in den Tonwerthen richtige Drucke herzustellen,
so ist es für den Anfang doch ancmpfehlenswerth, solche
Platten zur Copirung zu verwenden, deren Dichtigkeit am
meisten der möglichen Tonscala deS Gummidruckes ent­
spricht. Dies sind sehr weiche, zarte Negative. Dieselbeir
können noch etwas tvcniger gedeckt sein, als sie zur Copirung
auf Celloidinpapicr verwendet werden. Man bringe nun
das gut getrocknete Papier mit der gewählten Matrize in
Contact, spanne beides in einen Copirrahmen und lege
denselben an das Licht. Behufs Controlirung der Copir-
zeit verwende man einen Photometer von Fernande. Es
ist nun allerdings außerordentlich schwer, einen bestimmten
Grad anzugeben, wie weit zu copiren ist, da die Lopirzeit
von zu vielen Factoren beeinflußt wird. Je dichter das
Negativ und je dicker der Präparationsaufstrich ist.
desto
länger muß copirt werden. Auch copiren tiefbrauue und
rothe Töne langsamer, als blaue, grüne oder neutral
schwarze. Um dennoch einen einigermaßen bestimmten An­
haltspunkt zur Orientirung zu geben, so ist der richtige
Copirgrad bei ziemlich dünnem Aufstrich und bei Ver­
wendung einer weichen Matrize 3 bis 4 Grad Fernande.
Es sei gleichzeitig bemerkt, daß eine Präparation aus
rauhem Whatman-Papier in diesem Falle 4 bis 5 Grad
Fernande copirt werden kann.
Nach erfolgtcr Copirung schreite man zum Ent­
wickeln. Man gieße in eine größere Tasse kaltes Wasser
und lege den Druck, wie er aus dem Rahmen kommt, mit
der Schichtseite nach abwärts hinein. Das Waffer wird
sich nach einiger Zeit gelb färben. Man gieße es ab und
erneuere dasselbe. Liegi der Druck bereits im Wasser, so
vermeide man so viel wie möglich die Berührung der
Schichtseite mit den Fingern, weil sie gegen mechanische
Verletzungen sehr empfindlich ist. Nach ungefähr einer
halben Stunde werden die höchsten Lichter bereits rein
Copii-
weiß erscheinen. Bei zu langer Copirung zeigen sich diese
später, bei zu kurzer dagegen viel früher. Da es auf die
peinlich genaue Einhaltung der Copirzeit in diesem Ver­
fahren nicht ankommt, fo copire man lieber etwas zu lange
schnelle Entwicklung." Von diefen beiden Methoden soll das
nächste Mal die Rede sein.
Der Kineuratograph in der Botanik. Durch
die photographische Fachpresse macht eine Notiz die Runde,
des Inhaltes, daß in Arnerika gegenwärtig Versuche an­
gestellt werden, wachsende Pflanzen kinematographisch
derart aufzunehmen, daß man jede Stunde ein- Aufnahme
macht. Die auf diese Weise gewonnenen Bilder sollen dann
mit dem Kinematograph im gewöhnlichen Tempo vorge­
führt werden, und so soll es dann ermöglicht sein, die vor­
geführte Pflanze keimen, die Vegetationsorgane sich ent
...er...
falten, die Blüthen entwickeln und die Früchte reifen zu
r.L... ,1-. E,"
sehen. Gegenüber dieser Nachricht stellt nun E. Nieck im
Jännerheft von Lechner's Mittheilungen fest, daß der­
artige Versuche schon vor Erfindung des Kinematoaraphen
gemacht worden sind, und zwar von Dr. Ludwig Mach in
Wien. Hierüber findet sich in der „Photographischen
Rundschau" 1893 eine ausführliche, reich illustrirte Ab­
handlung mit dem Titel „Ueber das Princip der Zeit­
verkürzung in der Serienphotographie". Daselbst ist der
ganze Arbeitsvorgang geschildert, der Apparat, mit dem die
Bilder vorgeführt werden, ist abgebildet und beschrieben
und endlich sind hier auch neun solchtr Pflanzenbilder zur
Darstellung gebracht.
Verwendung mangelhaft critwk.^lter Platten.
Wenn man sieht, daß eine Platte sich schlecht entwickelt
und voraussichtlich verloren ist, so lasse man sie im Ent­
wickler vollständig schwarz werden, wässere sie dann und
lege sie in ein Bad von 100 Knbikcentimeter Wasser,
1 Gramm.Kaliumbichromat und 1 Kubtkcentimeter Salz­
säure. Nachdem die Schicht in Folge Bildung von Chlor-
silber gänzl'.ch durchgebleicht ist, wird die Platte heraus­
genommen, und wenn man nach einem Negativ ein Nega­
tiv erhalten will, ohne zu waschen, getrocknet, dann 20, tzis.
80 Minuten unter dem Negativ belichtet, gut gewaschen,
entwickelt und fixirt. Wünscht man dagegen nach einem
enrwiaell unv LLunZcht man dagegen nach einem
Negativ ein Positiv zu erzeugn, so wird die Platte nach
dem Bleichen gründlich gewässert, dann getrocknet, unter
dem Negativ belichtet unv hierauf entwicklet. Das oben
angegebene Bad kann auch zum Abschwächen der Negative
benutzt werden, nur muß man eS dann verdünnen und
die Platte herausnehmen, sobald sie braun geworden ist;
sie wird dann gewaschen und fixirt. Noch besser aber ist
es, das Negativ vollständig zu bleichen, zu waschen und es
dann so lange als möglich am Lichte liegen zu lassen,
damit es sich wieder schwärzt. Wenn man nicht wässert,
mutz das Negativ länger t^m Lichte ausgesetzt tverden.
Die in dieser Weise behandelten Negative^ nehmen eine
graublaue Farbe an. beim Fixiien werden sie hellroth.
^acettirapporat. Durch die modernen Copir-
verfahren ist es den kunstliebenden Amateuren möglich ge­
worden, Bilder zu erzeugen, welche Reproductionen von
Gemälden gleichen und so einem Kupferstich oder einer
.Heliogravüre ähnlich sehen. Besonders Platin- und Gummi­
drücke bieten in dieser Richtung das vornehmste. Um aber
ein solches Bild auch entspreih^end zu adjustiren, gehört
dazu der Faccttenrand, wie ihn die Platte Ibeim Kupfer
druck rc. am Carton oder Papier einpreßt. Zu diesem
Zwecke wurde von H. C. Kosel, Assistenten des Barons
Ä. v. Rothschild, ein einfacher Apparat construirt, welcher
eS jedem Photographen leicht möglich macht, einen solchen
Facetteneindruck als Umrahmung des Bildes in jedem
Formate, auf jedem Carton oder Zeichenpapiere in wenigen
Minuten herzustellen. Der kleine Apparat ist ebenso sinn­
reich wie einfach, und übersteigen die Anschaffungskostcn
selbst ein bescheidenes Budget nicht.
CardtnalfilmS. Unter dieser Bezeichnung ist seit nö
der pdotochemischen Industrie in Köln-Nippes eine neue
Sorte von FilmS in den gebrockt worden, über
fachmännisches Urttzeil folgendermaßen lautet:
„Die neuen Films sind ein ausgezeichneter Ersatz für
Glasplatten: sie sind aui sehr kräftigem Papier her-
gesteiit, können üljo ohne Uinstände in jede Cassctte ein­
gelegt i^rden, bleiben beim Entwickeln und in allen
Llideren Bädern vollkonimen flach, die Schicht hastet
während der ganzen Behandlung sehr fest auf der Ilnter.
läge, jo daß keluerlei Ablöien ersolat und das nach-
^glicke Ablösen vollzieht sich ebenio leicht wie glatt.
Mit AuSnahine des Hvdrochiuons. daS Gelbsärbung ver­
ursacht, kann jeder Entwickler benützt werden. Das abge­
zogene Negativ ist sehr kräftig, klar und bleibt voll­
ständig eben." Ein gewiß auch nicht zu verschweigender
Borzug der neuen Films ist ihr billiger Preis.
Pssotoqrapliische Vusstellunq tu Turin „I-a
Locietü k'otoorsLca Lukglpina" in Turin veranstaltet von
Anfangs Februar l'iS »Ritte März dieses Jahres im
?Llsrro äslls LeUs Lrti (Via ckellL 2ecia 25) eine photo-
graphische AuSi'tellung und ladet zur Betheiligung an
derselben höflichst ein.
AuZ den Clubs. Im Camera-Club sprach
am 13. d. Dr. A. R. v. Ofenheim über die vom Hof-
photographen K. Pietzner erfundene Plastographie, setzte das
Wesen dieses Verfahrens auseinander, und übeirasihte die
Anwesenden mit einer großen Anzahl von verschiedenen
wirkungsvollen Reliefs, die diesem plastographischen Ver­
fahren die schönste Perspective eröffnen. Der Redner ver­
glich auch die Plastographie mit der von Selkc neuerer
.^ett in Berlin eingeführten Photosculptur; der Beralrtch
fiel entschieden ^u Gunsten der Plastographie aus." Im
-Anschlüsse projicerte Herr. R. Schwarz noch eine Reihe
von Aufnahmen aus Schweden, .Holland und Frankreich.
Dieselben fanden, der interessanten Objecte wegen,
großen Beifall; einige Landschaftsbilder gefielen
auch der stimmungsvollen Wiedergabe wegen. Morgen,
Samstag, sollen „Photographische Neuheiten" vorgefiihrt
werden.— Wissenschaftlicher Club. Montag
den 22. d., 7 Uhr Abends, im großen Festsaale des Oester­
reichischen Ingenieur- und Architektenvereins. 1. Bezirk,
Eschenbachgasse Nr. 9, Herr Joseph Bcck: „Studienreise
in Sicilicn." (Aorführung eigener Aufnahmen mittels des
Skioptiokons.)— Im Wiener Photo-Club,
1. Bezirk, Renngasse Nr. 14, findet Montag den 23. d.
die diesjährige Hauptversammlung statt. Beginn halb 7 Uhr
Abends. Die P. T. Mitglieder werden gebeten, möglichst
vollständig zu erscheinen.— Freie Vereinigung
von Amateurphotographen. In Gemäßheit
des von uns mitgetheilten Jännerprogramms findet
Dienstag den 23. d.. 8 Uhr Abends, im „Anna-Bräu",
1. Bezirk, Annagasse (rescrvirteS Zimmer), der Vortrag
des Herrn Eugen Äeith über Reliefphotographie fiatt^
Gäste sind herzlichst willkommen. Beitrittserklärungen
werden im Clublocale, 7. Bezirk, Zicglergasse Nr. 66, ent­
gegengenommen.— Photographische Gesell-
ch a f t. Letzicn Dienstag fand die Jahresversammlung
tatt. Dieselbe brachte die Wiederwahl sämmtlicher
unctionäre, wciters einen übersichtlich abgefaßten Jahres-
ericht, aus d«m insbesondere hervorzuheben ist, daß die
Anzahl der Mitglieder eine beträchtliche Zunahme er­
fahren hat. Die Gesellschaft tritt also unter den
günstigsten Anspicicn in das 40. Jahr ihres Bestehens,
und der Verjüngungsvroceß, den sie solcherart neuerdings
durchmacht, ist gewiß zu einem guten Theile ein Ver­
dienst des Präsidiums, ebenso wie die vom Negierungs-
rath L. Schrank so trefflich redigirte „Photo­
graphische Correspondenz" nicht nur neue Freunde, son­
dern auch neue Mitglieder wirbt. Von den Ausstellungs­
gegenständen seien diesmal hervorgehoben: Photographische
Manufactur Ä. Moll in WieN: Diapositive auf
Edwards neuartigen „.Kristal-PIateS", welche, ohne eine
?°
DunkelkantMer
zu benÜtzcn, bei Gas- und LampenNcht
entwickelt werden; Hofkunstanstalt HuSnIk u.
-Häusler in Prag: Neujahrskarte in Dreifarben­
druck, und Alfred Hirrlinger, Photograph, Stutt­
gart: Porträtstlidien.
Mrrtroorte« der Svort-Redaction.
Rodiottnt. tzbrem MunM werLkn wir nächste Woche nachkommen,
demel-r«» jedoch, das der jelnerjestta- Snihustaeniu» sür »iadioiinl einer
«eienUich rübl^rca Beurp^eilunst Raum gegeben Zzat.-
(auch sür Rrvfof-Mrxil- «U- faciur f-Bboloaraddl?
c»unI!ii>chIer-.iic,)Wien,L)raI>«!,»1 (Pchol^iielier.)
^Mi,p!iorc
LSMl' d-r L. I
Lite r.ctb
IlerN, k. u. l, eost--I ra t, Wtrn ., Tu laube» S.
LUe r ctUn Hvvirilvii j.'ort aus i agrr— nc!
-LtvUsr >ür Lmat urr.— JLostr. r. r- -ed-e^er rati-.
lLS-, Wr?sls!il-kM-WÄöiZ
^^VtsL, I. in aUon LmäluLLSL. g
k'tivlogl-spffisvste fnsnufLciur
W.Ls>sZLS,,Vt-!kn,
m/ 1 ., llLuxtstrasse 28, iw Laie i evLts.
Billige und aule Einkaukrouclle für Lm<>-,ure. T mikellammrr stedt -ur
Übrfdanng, »»»kstneis werben b rrnmwigll unentaeiUrch Plattru
«ob giapiere wett nur im Tuyend und ikakrr, loub r» auch c->'jcln ,-u habcu.
c°ri 8°id. Vk. srserevvl3«ea,
" .W«
vuäsnxlat, 2,
Viso, I.
xil«; tikkä 7ssr5!icdr.^vl!8l«r
lr, alten iranckianssn.
Ilocktl! Omiist!.
Dis vsterrsiedibeds I'illLls äiske» lckLukes b«tinä«i «teil
MLsir, I«, VL-Llrs» LTs. 2 T
kür ckeu Ver-lliuk idrsr veltdelraLutru rum
krotre von ü. 13,80 big ü. 97.20.
kür kÜQS rmä 6I»rpI»tten:
LromsUdsr-TLxlsrs
Sronuilldsr-^s^tsrs
Lroi2sj1bsr-?LNlsrs»
Drourskldsr-TLVrors
Osnavs Lnisilunx mit zeckem kslest.— krobo»därüoks
auk allen kapiersn kvnnsn an obiger ^ckresbo dellicdtißt
vsräsll.— kreircourante grati» una krauoo.
derieden von sUen Hsnälern nnä
LüM liMtzä 6oWiWM8li!^kr
Vkken, l., 6r»k»es Xr. SS.
Lsri Seid, Voigiiänäs^'s OdjkLiivv,
^ Iflipls- u. s'yk'1l'Llr--^NLStkgMLie!
In RlLNttlNTrxoN.
?o8t1cLi'ts2 12 Lsr Lmulslou ssekLidt
dl»a, »rUn, «» rrn««."
vehandluug genau bteielde wie die der gcwöhuUchen Lostiarteu
Vromsilvert>a»tcr s -rbiaS:I2 izrNI 13:18 iSrStL im.
1 Paket Blatt st. !. 85 S.Ii» 2 jü
Mustcr^aket von sarkiz, Selloidinpostlarten »8, von BromNfbecvoM-rtrn
68 kr.— In ollen SbrachkN zu haken.
LSL-P8L«. ^><-1.. VIP,, LiraleonLassv 7.
Scneralvcrlretung der Rteinischea EmnIstonS.Panl-r'abr-t.
l-I .-ss
Ä--'k
§^ o^^ 2
l-S--
L« N- 84 L 8"
- --
esrl Seid.
^ chuüevpiat!-. 2,
i" tn »Ii«n jlaaeNnn^oa.
xdotoZkLxdtsedo Aanuk.'wtur
-rüPükMX kir, ZSstS.
dv»1a unä dtlltxsl»
IroallSQpIstitsQ ILNIilv L'
LLm. 9x12 12x16'^^ 18x18 16x21 iKxLt 21x^ 36x31»',
Lrouau z.bg a.-L awö" ss—u.'.-
ckte-r-i„ tetck«-»- vo»,
st-re-iteo via I»i«Iior.
Druck und Verlust: ,,L:evrcruitU.i"; uerautworUilV:
Kinanucl LLUtretnl.
Teraiitwortlichrr Redacteur: EiLMUad Hahs.

